<center><font size="+2">
Lời Nói Đầu</font>
</center>

Tôi viết quyển sách này vì cảm thấy có trách nhiệm với
một bổn phận, bổn phận chẳng những đối với hàng trăm
ngàn người đã hy sinh trên con đường đấu tranh giành độc
lập và tự do cho Việt Nam, mà còn là bổn phận đối với
hàng triệu người khác, quân cũng như dân, những người
đã từng phải chịu đựng những nỗi khốn khó, cực nhọc
của một cuộc chiến tranh dài dằng dặc mà nay vẫn phải
trằn trọc, thống khổ vì những hậu quả khốc liệt của
sự thảm bại.

Ngày trước, nghĩa trang quân đội nằm ở ngoại thành
Sài Gòn là nơi an nghỉ của hàng ngàn chiến sĩ Việt Nam.
Không khí thiêng liêng nơi đó đang bị hủy diệt.  Tuy nhiên
có một sự hủy diệt khác còn trầm trọng hơn.  Sự hủy
diệt của quên lãng.  Nếu những hy sinh và thống khổ của
tất cả những người mơ về Việt Nam như một quốc gia
hoàn toàn thoát khỏi ách thống trị của cả thực dân lẫn
cộng sản phải trở thành những vết bụi mờ của lịch
sử thì quả thật không có gì tàn khốc hơn. Vinh danh những
nạn nhân chiến cuộc Việt Nam, tôi xin được phép ngỏ
lời tri ân hàng ngàn chiến hữu người Hoa Kỳ, người Úc,
người Đại Hàn, và những chiến hữu đã nằm xuống trên
ngả đường tranh đấu cho Việt Nam.

Quyển sách này là một phần của câu chuyện Việt Nam và
các cuộc đấu tranh giành chủ quyền, độc lập và tự do.
Tuy cả cuộc sống lẫn suy nghĩ của riêng bản thân đã
khiến tôi cảm thấy bối rối khi phải chọn cách viết
qua lối nhìn chủ quan, tôi vẫn thấy rằng đời sống của
mình chẳng qua chỉ là một phần của những người Việt
Nam bình thường khác trong cùng thế hệ.  Vì vậy, để câu
chuyện được sinh động hơn, tôi xin được phép mời độc
giả cùng chúng tôi sống lại những biến cố đã qua bằng
con mắt của chính những người trong cuộc.

Khi viết, tôi cũng hy vọng sẽ đóng góp được phần nào vào
những công cuộc tìm tòi truy nguyên những nguyên nhân dẫn
đến cuộc chiến Việt Nam.  Tìm hiểu về cuộc chiến Việt
Nam lúc nào cũng là một công việc khảo cứu khó khăn đầy
chông gai, trắc trở. Những khó khăn phần nhiều thường
là do quan niệm sai lầm của cả hai phía Mỹ, Việt. Tôi
cũng mong quyển sách sẽ diễn tả rõ rệt hơn những bài
học đáng nhớ trong giai đoạn bi thảm nhưng cũng không kém
phần anh dũng này. Vì thế, trong phần kết tôi đã không
ngần ngại rút ra những kết luận bằng vào sự suy diễn
chủ quan của chính tôi về sự thật, về những nỗ lực
dung hòa và những giải pháp cho tương lai.

Sau đây tôi xin ngỏ lời tri ân ông Peter Braestrup, chủ
bút báo The Wilson Quarterly, và ông Philip N. Marcus, cựu viện
trưởng viện Giáo Dục Sự Vụ đã khích lệ và giúp đỡ
tôi từ bước đầu khi tôi bắt tay vào việc viết.

Thành thật cảm tạ hai người bạn cũ đã cùng làm việc ở
Việt Nam với tôi là ông Ogden Williams và ông George McArthur. Ông
Ogden Williams đã giúp tôi lúc tôi thảo những bản nháp đầu
và xếp đặt quyển sách. Ông George McArthur đã cho tôi rất
nhiều ý kiến phê bình xây dựng và tóm tắt.  Xin ngỏ lời
tri ân bà Muriel Nellis, chuyên viên cổ động và quảng bá
văn chương đã cho tôi những ý kiến nghề nghiệp đáng giá.

Tôi cũng xin cảm tạ các bạn người Hoa Kỳ, nhất là ông
William P. Bundy, người đã cho tôi toàn quyền xử dụng tất
cả những tài liệu chưa xuất bản riêng của ông về chiến
tranh Việt Nam.

Xin đặc biệt tri ân ông David Chanoff, với sự giúp đỡ
tận tình trong công việc tìm tòi, viết lách và chọn lựa
những bản thảo.

Sau cùng, tôi xin thành thật cảm ơn các viện Earhart Foundation,
The Smith-Richardson Foundation, The Institute for Education Affairs,
The Woodrow Wilson International Center for Scholars, và The American
Enterprise Institute.  Nếu không nhờ các viện kể trên giúp
đỡ thì quả thật tôi chẳng bao giờ nghĩ đến việc hoàn
thành quyển sách.

Như vậy, đã có nhiều người giúp đỡ tôi trên phương
diện viết lách, nhưng những trách nhiệm do những kết
luận và phán xét trong tất cả những trang sách này hoàn
toàn thuộc phần tôi nhận lãnh.

<b><i>Bùi Diễm</i></b>
