<center><font size="+2">Chương 1<br>
Gọng Kềm Lịch Sử</font>
</center>

Một giọng nói yếu ớt, giục dã xuyên qua những tiếng ồ
ồ ở đầu giây điện đàm: <i>&ldquo;Ông Diễm, Bob Shaplen đây,
Bob Shaplen.  Tôi đang gọi từ Hồng Kông.&rdquo;</i> Giọng nói lập
đi lập lại tên người gọi, nhưng cơn ngủ say vùi vừa
xong và những viên thuốc cho cơn cảm cúm khốc liệt vẫn
làm tôi mù mờ về người đang gọi.

<i>&ldquo;Bob Shaplen đây, ông Diễm.  Tôi vừa mới từ Sài Gòn về.
Bạn bè ông đang cần gặp ông gấp.  Họ rất hoang mang và
đang muốn biết rõ tin tức của phía Hoa Kỳ.  Chính phủ
Sài Gòn đã cắt hẳn mọi liên lạc với dư luận bên ngoài.
Chẳng ai biết ông Thiệu hoặc đại sứ Graham Martin suy nghĩ
thế nào.  Mọi người đều hoang mang.  Chỉ còn ông. Ông
phải về Sài Gòn cho mọi người biết rõ sự thật. Ông
phải về ngay!&rdquo;</i>

Đầu óc tôi bắt đầu tỉnh táo hơn.  Giọng nói đầy vẻ
thúc giục của người gọi đã khiến tôi tập trung được
tư tưởng phần nào. Đây là lần đầu tiên tôi nhận được
tin trực tiếp của Sài Gòn.  Khi ký giả Shaplen gác điện
thoại, tôi đã hoàn toàn tỉnh táo.  Tôi tin là nhận định
của ông ta hoàn toàn chuẩn xác.  Người ký giả lão thành
chuyên tường trình các mục Viễn Đông của báo New Yorker
là người hiểu biết và có nhận định chính xác. Ông
không phải là người hấp tấp, hay bi thảm hóa vấn đề.
Nếu không phải vì tình trạng bắt buộc thì chắc chắn ông
đã không gọi tôi.  Tôi vẫn còn nghe âm hưởng gấp gáp,
giục dã trong giọng ông ta.

Tuy đã 2 giờ sáng ở Hoa Thịnh Đốn mà khi trở về giường
tôi vẫn không tài nào chợp được mắt.  Thật ra thì trong
suốt tuần vừa qua, tôi đã suy nghĩ rất nhiều về vấn
đề cần phải trở về Việt Nam.  Tôi còn đang phân vân
không biết có nên về hay không thì đột nhiên bị cúm nặng.
Trong khi đó thì ở Sài Gòn những cơn hoảng hốt lại bùng
ra thật bất ngờ.  Những cơn hoảng hốt đó đã khiến
quân đội Việt Nam mất tinh thần và trở thành hỗn loạn.
Vào giờ phút này thì chẳng ai có thể đoán được liệu
Sài Gòn còn có thể đứng vững được bao lâu nữa. Đầu
óc tôi lại miên man nghĩ về vấn đề cần phải trở về
Việt Nam.  Tôi tự hỏi phải chăng trở về lúc này không
còn kịp nữa? Việt Cộng đã đến sát Sài Gòn và hẳn
nhiên là tôi đã đoán trước được số phận của mình
nếu chẳng may bị lọt vào tay đối phương.

Ba tuần trước, ông Thiệu gửi tôi sang thủ đô Hoa Kỳ,
nơi tôi đã trú ngụ suốt từ năm 1967 tới năm 1972 khi phục
vụ với chức vụ đại sứ Việt Nam.  Kể từ năm 1973, khi
tôi bắt đầu làm Đại Sứ Lưu Động thì Hoa Thịnh Đốn
cũng là một trong những nơi tôi thường xuyên lui tới.
Lần này chuyến đi của tôi nhằm mục đích thuyết phục
quốc hội Hoa Kỳ thông qua số tiền viện trợ khẩn cấp
700 triệu đô la đang bị trì hoãn.  Số tiền viện trợ
đó sẽ được dùng vào việc mua thêm đạn dược và tiếp
liệu cho quân đội Việt Nam.  Lúc này, trước cơn thác của
những sư đoàn Bắc quân tràn vào Miền Nam với tốc độ
mỗi thành phố một ngày, quân đội Việt Nam đang hoang mang
vì thiếu thốn quân cụ.

Nhưng giờ là 14 tháng 4.  Tôi chẳng còn gì để làm ở Hoa
Thịnh Đốn. Ở vào giây phút khẩn cấp, khi Việt Nam đang
trong vòng hiểm họa gian nguy, những nỗ lực của tôi từ
trước đến nay gần như hoàn toàn vô dụng.  Tôi đã kêu
gọi đến gần như tất cả bạn bè và đồng nghiệp cũ
của tôi để nhờ họ giúp đỡ mà vẫn thất bại.  Tuy tôi
đã phục vụ ở Hoa Kỳ trong suốt 7 năm mà những sự liên
hệ của tôi với Hoa Kỳ trong quá khứ vẫn chẳng giúp tôi
thuyết phục được quốc hội Hoa Kỳ thông qua đạo luật
viện trợ khẩn cấp cho Việt Nam.

Vào lúc này, những biến chuyển ở Việt Nam đang dồn dập
trong giai đoạn chót. Đã đến lúc tôi phải về.  Mẹ tôi,
90 tuổi vẫn ở Sài Gòn cùng người chị ruột.  Tôi phải
cố đưa hai người cùng đi.  Hơn nữa, ngoài việc phải trở
về Việt Nam để gặp gia đình, tôi cũng muốn về để còn
được thấy Việt Nam lần cuối. Đã ba mươi năm qua, cuộc
sống của tôi cũng như cuộc sống của bao nhiêu người khác
đã đi đôi với sự thăng trầm của chính trường Việt Nam
nói chung, hoặc của Sài Gòn nói riêng.  Trong suốt ba mươi
năm đó, có lẽ không lúc nào là lúc tôi không tham gia vào
các hoạt động chính trị.  Trong tất cả mọi giai đoạn,
nếu tôi không trực tiếp tham gia cộng tác với chính phủ thì
cũng là tham gia vào những đoàn thể đối lập chống lại
chính phủ.  Lúc này tuy Sài Gòn đang lúc nguy kịch, nhưng
tôi cho rằng Sài Gòn vẫn là chỗ của tôi.  Nào ai biết
trước được, có thể tôi vẫn còn cứu gỡ được phần
nào như lời Shaplen.  Và dù rằng chẳng giúp đỡ gì được
thì về vẫn hơn là ở đây làm một ông đại sứ lạc loài
của một quốc gia đang hấp hối, nằm bẹp dí ở Hoa Thịnh
Đốn xem tin tức về giai đoạn kết thúc ở nước mình.

Hôm sau tôi vẫn giữ hẹn ăn trưa ở quán Empress với
ông Ted Shackley, Trưởng phòng Tình Báo Viễn Đông của CIA.
Shackley vừa mới từ Việt Nam trở về sau một sứ vụ đặc
biệt dưới chỉ thị của Tổng Thống Ford.  Vì nghĩ rằng
Trưởng Phòng Shackley có nhiều tin tức nên tôi muốn gặp ông
để tìm hiểu thêm về tình hình Việt Nam trước khi về.
Lời Shackley đầy vẻ ảm đạm.  Sài Gòn đang nguy và ngày
càng nguy hơn. Ông Thiệu hoàn toàn cô thế, và chẳng còn
đủ sáng suốt để đối phó với tình hình.  Trong cuộc gặp
gỡ vừa qua với Trưởng Phòng Shackley và ông Federick Weyand,
Tư lệnh quân lực Hoa Kỳ ở Việt Nam, ông Thiệu không còn
đủ tâm trí để phân tích hoặc đàm luận nữa. Ông Thiệu
đang chới với vì tầm mức lớn lao của sự đổ vỡ.

Sáng hôm sau, tôi chuẩn bị về Sài Gòn và định rằng trên
đường đi sẽ ghé Hồng Kông để nói chuyện với ký giả
Shaplen.  Tôi chia tay nhà tôi và ba con ở phi trường Washington
's National.  Các con tôi lúc đó vẫn còn nhỏ: Lưu, 24; Giao, 20;
và Hân, mới tám tuổi, hãy còn quá bé chưa hiểu rõ được
sự tình nhưng có lẽ đã đủ khôn để cảm thấy những
sự khác biệt trong lần đưa tiễn này.  Nhà tôi tuy lo nhưng
cũng như mọi lần, cố gắng trấn tĩnh để chồng khỏi bận
tâm. Mặc dù nhà tôi biết rằng chuyến về Việt Nam của tôi
vô cùng nguy hiểm, nhưng nhà tôi cũng hiểu nếu không trở
lại Việt Nam lần này thì tôi sẽ phải hối hận suốt đời.

Chuyến bay phản lực <b>Pan Am</b> tiến dần về hướng Tây trong
khi tôi chập chờn, kiệt lực cả về tinh thần lẫn thể
xác, chỉ nhớ lờ mờ rằng chuyến bay có ghé San Francisco
và Honolulu.  Hai mươi bốn giờ sau tôi xuống máy bay tại
phi trường Kai Tak ở Hồng Kông rồi lập tức đến thẳng
nơi Shaplen cư ngụ.  Khi tôi đến nơi thì trời đã về
chiều. Đêm đó, tôi ngồi đến khuya nghe kể chuyện hỗn
mang ở Việt Nam. <i>&ldquo;Ở Sài Gòn chẳng ai biết rõ tình hình,
nhất là về ý định của Hoa Kỳ.  Tình trạng thật là
khẩn trương.  Tuy vậy mọi người vẫn cố bám vào những
ảo tưởng về việc Hoa Kỳ sẽ viện trợ hoặc sẽ có
một Giải Pháp Dung Hòa nào đó.&rdquo;</i>

Theo lời ký giả Shaplen thì có đến cả hàng triệu tin
đồn. Người ta tin rằng Hoa Kỳ không thể khoanh tay đứng
nhìn một đồng minh trong suốt hai mươi năm gục ngã trước
mũi dùi của Cộng quân đang được tập đoàn Sô Viết đứng
sau làm hậu thuẫn.  Có lẽ Hoa Kỳ sẽ có cách gỡ rối.
Các đội B&ndash;52 đang được lịnh bay đến đập tan các sư
đoàn Bắc Quân đang hành quân vào Nam một cách lộ liễu.
Thủy Quân Lục Chiến Hoa Kỳ đang sửa soạn đổ bộ vào
vùng đồng bằng Cửu Long để bảo vệ những khu vực sản
xuất lúa gạo chính cần thiết cho nền kinh tế của Việt Nam.
Ngoại Trưởng Kissinger đang đàm phán về việc phân chia lãnh
thổ, cố thuyết phục cộng sản nhượng những tỉnh chính
để đổi lại những viện trợ kinh tế khổng lồ. Đây mới
chỉ là một trong vài câu chuyện đồn đãi, những tin đồn
không những đã làm mất tinh thần dân chúng mà còn làm lung
lạc cả tinh thần chính phủ trong lúc chính quyền đã trở
nên mù quáng, tê liệt và bám víu vào ảo ảnh. Shaplen kết
luận: <i>&ldquo;Họ cần phải biết sự thật, vì thế ông phải về.&rdquo;</i>

Tôi trả lời: <i>&ldquo;Sự thật là: Đối với Hoa Kỳ, trận chiến
này coi như đã kết liễu.&rdquo;</i>

Shaplen nhìn tôi chăm chăm, buông giọng: <i>&ldquo;Nếu vậy thì ông
phải nói rõ cho họ biết.&rdquo;</i>

Hôm sau, 17 tháng 4&ndash;1975, tôi có mặt trên chuyến bay Air France
về Sài Gòn.  Máy bay đáp xuống Tân Sơn Nhất vào khoảng bốn
giờ trưa.  Khung cảnh yên tĩnh nhất thời của phi trường làm
tôi ngạc nhiên.  Khi nghe lời tường thuật của Shaplen tôi
đã chờ đón trước những khung cảnh hoàn toàn hỗn loạn.
Tôi nhìn quanh và rồi bất chợt nhìn thấy một đám đông
đang xoay quanh chỗ khu vực cấm của phi đạo, chờ đợi
những chuyến bay đặc nghịt người sắp sửa ra đi. Khung
cảnh bên ngoài phi trường còn khác thường hơn. Đường
rời phi trường thật vắng.  Trong khi đó thì ở tất cả
những con đường dẫn đến phi trường xe cộ lại từng hàng
ứ nghẽn.  Dường như cả Sài Gòn đang di tản ra sân bay.
Xe cộ sắp hàng như thắt nút.  Hàng đoàn xe nối đuôi theo
nhau chậm chạp nhích dần về hướng phi trường.

Ở Sài Gòn, triệu chứng độc nhất chứng tỏ dân chúng
đã biết về những cơn sóng gió sắp đến chỉ là những
tiếng xì xào bàn tán ở các đám đông tụ họp trên đường
phố.  Vẻ căng thẳng, âu lo hiện rõ trên từng khuôn mặt.
Mọi sinh hoạt ồn ào hàng ngày đã mất.  Trên tất cả
mọi khuôn mặt dường như chỉ có những nét cương quyết,
quả cảm của những người có quá nhiều việc cần làm
trong một thời gian gấp rút. Hôm đó, tin tức loan báo rằng
Việt Cộng đã chiếm được Phan Rang và chỉ còn cách Sài
Gòn khoảng hơn 300 cây số.

Tôi trở về căn nhà thuê ở đường Nguyễn Huệ để gặp
mẹ và chị tôi.  Khi thấy tôi về, mẹ và chị tôi hết
sức vui mừng.  Cơn khủng hoảng ngày càng tăng đã khiến
cả hai phải lo âu khắc khoải không biết phải làm gì.

Sau khi chào hỏi và trấn an gia đình rằng tôi sẽ có cách lo
toan mọi chuyện, tôi gọi điện thoại vào Phủ Tổng Thống
để xin gặp ông Thiệu.  Chánh văn phòng Phủ Tổng Thống
lúc bấy giờ là Đại Tá Võ Văn Cầm trả lời rằng ông
sẽ lập tức cho tổng thống biết tôi đã ở Sài Gòn và
sẽ gọi lại cho tôi ngay.  Vài phút sau, ông Cầm gọi tôi
để nhắn lại lời ông Thiệu: <i>&ldquo;Tổng Thống rất bận rộn
và đang dao động vì mất Phan Rang.  Tổng thống nhắn rằng
xin ông đại sứ gặp Thủ Tướng trước rồi Tổng Thống
sẽ tiếp ông đại sứ sau.&rdquo;</i>

Lời nhắn tin cho thấy rõ ràng tình trạng đang khẩn trương
đến độ nào.  Chính ông Thiệu đã gửi tôi làm đại
diện ở Hoa Kỳ.  Lúc này tôi vừa trở lại và đương
nhiên tôi là nguồn tin độc nhất mà ông Thiệu mong mỏi.
Thường thường mỗi khi tôi đi công du trở về thì ông
Thiệu vẫn thường gặp tôi ngay.  Vậy mà lần này, trong
lúc tình hình đang khẩn cấp thì thay vì gặp tôi, ông Thiệu
lại muốn tôi gặp thủ tướng Nguyễn Bá Cẩn, một người
mà từ trước tới nay ông vẫn có ý xem thường.  Tôi nhớ
lại lời Shackley và lời Shaplen: Ông Thiệu đang <i>&ldquo;chới với,&rdquo;</i>
đang <i>&ldquo;mất hết sáng suốt&rdquo;</i>. Ông Thiệu (Và luôn cả đại
sứ Graham Martin) <i>&ldquo;đang cắt đứt hết mọi liên lạc và không
tiếp ai cả.&rdquo;</i> Tôi tự hỏi: <i>&ldquo;Vậy thì ai, là người đứng ra
điều hành mọi chuyện?&rdquo;</i> Lần họp cuối giữa tôi với ông
Thiệu trước khi tôi lên đường sang Hoa Kỳ là vào khoảng
trung tuần tháng ba.  Kể từ ngày đó cho tới nay thì thời
gian mới chỉ ba tuần.  Nếu so sánh khung cảnh của Sài Gòn
vào lúc tôi mới vừa trở về và khung cảnh của Sài Gòn
ba tuần về trước thì có lẽ chẳng ai có thể tin được
mức độ dồn dập của các biến cố đã xảy ra ở Sài Gòn.

<center>* * * * *</center>

Ngày 11 tháng 3 năm 1975 có lẽ chính là thời điểm khởi đầu
của giai đoạn kết thúc, tuy rằng biến cố đánh dấu giai
đoạn này vẫn chưa lấy gì làm rõ ràng hoặc đậm nét.
Hôm đó, Ban Mê Thuật đã bất thần bị ba sư đoàn Bắc
Quân đánh chiếm.  Thật ra Ban Mê Thuật chỉ được bảo vệ
rất sơ sài.  Tuy Việt Cộng đã chiếm được Ban Mê Thuật
rồi mà ở Sài Gòn vẫn chưa có cơn hoảng hốt nào rõ rệt.
Ban Mê Thuật là một tổn thất đáng kể nhưng không phải
là một mất mát có tính cách sinh tử. Đã có lần Việt Nam
phản công tái chiếm những thành phố lớn hơn &mdash; như Huế hồi
Tết Mậu Thân năm 1968, Quảng Trị hồi mùa hè đỏ lửa 1972.

Khi Ban Mê Thuật thất thủ thì tôi vừa từ Tân Đề Li trở
về sau một chuyến công du Ngoại Giao. Đây là một trong những
chuyến công du nằm trong hành trình Đại sứ Lưu Động của
Việt Nam.  Chức vụ đại sứ lưu động là một chức vụ
ngoại giao nhằm mục đích biểu dương hình ảnh Việt Nam,
nối kết các mối bang giao và tìm viện trợ ở Đông Nam Á,
Ấn, Pháp hoặc bất kỳ nơi nào có thể ủng hộ cho Việt Nam.

Vào ngày 15 tháng 3 ông Thiệu đã ngỏ ý mời tôi vào
để chuẩn bị cho một chuyến công du Hoa Kỳ kế tiếp.
Lần này thì chuyến công du của tôi khẩn thiết hơn vì Ban
Mê Thuật đã thất thủ và cuộc tấn công của Bắc Quân
đang lan rộng khắp nơi.

Tôi được mời cộng tác với chính quyền ông Kỳ vào
năm 1965, ngay sau khi làm Đổng Lý Văn Phòng cho bác sĩ Phan
Huy Quát, vị thủ tướng dân sự cuối cùng của Việt Nam.
Khi ông Kỳ ngỏ lời mời tôi tham gia chính phủ.  Tôi đã
suy nghĩ rất nhiều.  Chính bản thân tôi cũng rất nghi ngờ
sự thực tâm của các tướng lãnh khi họ mời tôi cộng tác.
Kinh nghiệm chính trị của tôi là kinh nghiệm chính trị của
một người phục vụ trong một chính phủ dân sự có quan
niệm chính trị khác hẳn với quan niệm của một chánh phủ
quân nhân.  Và chính chánh phủ đó lại vừa mới sụp đổ.

Thực ra thì ngay sau khi chánh phủ dân sự của ông Quát sụp
đổ tôi đã kết luận ngay rằng: Đã đến lúc tôi nên cho
sự nghiệp chính trị của tôi lùi vào quá khứ.  Lúc đó,
tôi không hề nghĩ gì về việc tham gia hoặc cộng tác với
chính quyền mới.  Ngược lại, tôi chỉ mong được trở
lại để sống mộc cuộc sống bình thường và làm chủ
nhiệm kiêm chủ bút tờ Saigon Post.  Nhưng chính bác sĩ Quát
là người thúc dục tôi nhận lời.  Hơn nữa, tôi cũng biết
rằng đối với một chánh phủ quân nhân thì vấn đề cần
phải giữ một đại biểu dân sự trong chính quyền là một
việc tối cần, nhất là khi Việt Nam đang phải giao dịch
với Hoa Kỳ.  Trong sự giao dịch đó, tôi cho rằng chính phủ
Việt Nam cần có sự đóng góp của tất cả các thành phần
quốc gia.  Trước đây, khi còn phục vụ trong chánh phủ của
bác sĩ Quát, vì là nhân viên đứng giữa liên lạc nội các
của bác sĩ Quát và Hoa Kỳ nên dầu muốn, dầu không tôi
đã phải giữ mối giao hảo với các nhân viên ngoại giao
Hoa Kỳ, chẳng hạn như đại sứ Maxwell Taylor và phó đại
sứ Alexis Johnson.  Bởi vậy các tướng lãnh thấy rằng kinh
nghiệm giao dịch của tôi có thể giúp họ phần nào khi họ
phải hợp tác với Hoa Kỳ.

Việc các tướng lãnh quyết định mời tôi tham gia cộng
tác với chính phủ là một bằng chứng cho thấy rằng tôi
thật sự có dịp để phát biểu ý kiến trong chính quyền
mới.  Vả lại, tôi có thể từ chức bất cứ lúc nào.
Tôi nhận lời một phần vì tin tưởng rằng cho dù có tham
gia chính phủ, tôi vẫn có quyền phát biểu ý kiến của tôi
một cách tự do hoặc từ chức bất kỳ lúc nào tôi muốn.
Hơn nữa, nếu không ra cộng tác, tôi khó thể tránh tiếng
rằng tôi đã đặt quyền lợi và tiếng tăm của cá nhân
lên trên quyền lợi của đất nước.

Nói cho cùng thì tuy tôi đã nhận lời cộng tác với chính
phủ Thiệu&ndash;Kỳ, nhưng những liên hệ giữa tôi, ông Thiệu
và ông Kỳ vẫn chưa bao giờ vượt quá những khuôn khổ
giao thiệp bình thường để trở thành thân mật.  Khi nhìn
lại sự liên hệ giữa tôi và ông Thiệu trong quá khứ tôi
vẫn nhiều lần thắc mắc chẳng hiểu tại sao sự liên hệ
khác thường giữa tôi và ông Thiệu lại có thể tiếp tục
lâu dài đến thế?

Đã nhiều năm qua tôi liên tục chỉ trích chánh quyền ông
Thiệu và riêng ông Thiệu thì đã có tiếng là người không
thích nghe chỉ trích, nhất là khi những chỉ trích của
tôi lại toàn nhằm vào những vấn đề ông Thiệu không
hề nhượng bộ ai bao giờ.  Chẳng hạn như những chỉ
trích về vấn đề đoàn kết các tầng lớp quốc dân.
Trong các cuộc bàn luận với ông Thiệu tôi vẫn thường
nói rằng ông Thiệu cần phải cải tổ chính phủ để
loại trừ bớt những nhân viên bất tài và thiếu khả năng.
Tôi đưa ý kiến rằng ông Thiệu cần phải mời những đại
biểu từ khắp cả các tầng lớp quốc dân, kể cả những
đại biểu của các nhóm đối lập thì mới có thể phát
huy được hết tiềm năng của quốc gia và đối chọi hữu
hiệu được với cộng sản.

Thật sự thì ông Thiệu cũng không hẳn hoàn toàn mù quáng
về những nhược điểm của chánh phủ.  Sau những buổi
họp vô vị và dai dẳng của chính phủ mà ông tham dự,
nỗi thất vọng của ông thường bùng ra.  Mỗi khi những
cuộc họp đó kết thúc, ông Thiệu vẫn thường cau có:
<i>&ldquo;Anh coi đó! Thật chẳng ra làm sao cả!&rdquo;</i>

Những lúc đó là những lúc tôi đưa lời chỉ trích: <i>&ldquo;Như
tôi đã nói với tổng thống, tổng thống cần thay đổi
chánh phủ.&rdquo;</i> Nhưng khi cuộc bàn cãi tiến tới chỗ găng hơn
thì phản ứng cố hữu của ông Thiệu lại y như cũ. <i>&ldquo;Để
coi, tôi sẽ suy nghĩ lại.&rdquo;</i> Kết cục sự trì hoãn và bản
tính lưỡng lự cố hữu của ông vẫn thắng.  Mặc dù hiểu
tường tận tầm mức cấp thiết của việc phải cải tổ,
ông Thiệu vẫn rơi vào tình trạng mãi mãi đợi chờ, mãi
mãi nghi ngờ để rồi chẳng bao giờ có hành động nào
thiết thực cả.

Ngày 15&ndash;3, ông Thiệu lâm vào tình thế chính trị nan giải.
Vào lúc này, khi Bắc quân đang phát động tấn công gia tăng
ngày càng ráo riết thì vấn đề viện trợ cho quân đội
Việt Nam trở thành vô cùng cấp thiết.  Lúc ông Thiệu cho
vời tôi cũng chính là lúc tôi dự định sẽ dùng tất cả
quyền lực để làm áp lực với ông Thiệu.  Vào ngày 15&ndash;3&ndash;74,
trước khi đến gặp ông Thiệu, tôi nói rằng: <i>&ldquo;Chắc
chắn tôi sẽ đến gặp tổng thống, nhưng tôi yêu cầu được
phép mang hai người nữa đi cùng: Cựu Ngoại Trưởng Trần
Văn Đỗ, nguyên là một trong những bạn thân của tôi và
ông Trần Quốc Bửu, Chủ Tịch Tổng Liên Đoàn Lao Công.&rdquo;</i>
Cả hai đều là những chính trị gia tháo vát và đều không
phải là nhân viên của chánh phủ Việt Nam lúc đó.  Khi yêu
cầu được mang hai người này đi cùng, ý kiến của tôi
về vấn đề cần phải đoàn kết tất cả các thành phần
quốc gia trong mọi tầng lớp quốc dân đã trở nên quá rõ.

Lúc Chánh văn phòng Phủ Tổng Thống gọi tôi nhắn rằng
tổng thống vui lòng gặp cả ba, tôi biết mình đang đứng
ở vị thế phải làm áp lực hết sức.  Tôi dự định hết
sức nhấn mạnh sự quan trọng của ý kiến dư luận Hoa Kỳ.
Tôi muốn nói rõ ảnh hưởng của dư luận đối với quốc
hội Hoa Kỳ về vấn đề viện trợ cho Việt Nam.

Qua những buổi thuyết trình của tôi và nhiều nhân viên
khác, ông Thiệu đã biết từ nhiều năm trước rằng ở Hoa
Kỳ ông bị coi là một lãnh tụ quân phiệt và độc tài.
Thật sự thì một trong những thất vọng lớn nhất của tôi
là việc tôi chẳng thể giải thích cho ông Thiệu hiểu rõ
nổi những bất lợi do ấn tượng xấu xa này gây ra. Trong
các cuộc thuyết trình, lúc nào ông Thiệu cũng coi thường
những dư luận của Hoa Kỳ.  Lúc nào ông cũng quyết đoán
rằng những lời chỉ trích của dư luận Hoa Kỳ chẳng qua
chỉ là những vấn đề <i>&ldquo;bị thổi phồng&rdquo;</i> và <i>&ldquo;hoàn toàn vô
căn cứ.&rdquo;</i> Những lúc đó tôi thường cực lực lên tiếng
rằng: <i>&ldquo;Nếu tổng thống còn cần viện trợ của họ thì
tổng thống phải coi trọng ý kiến của họ.  Chỉ khi nào
tổng thống không cần họ nữa thì lúc đó tổng thống
mới có quyền xem ý kiến của họ là đồ vứt đi.&rdquo;</i>

Lúc này thì tất nhiên là chánh phủ Việt Nam đang cần viện
trợ. Thất thủ Ban Mê Thuật là một thúc đẩy cấp thiết.
Có thêm hai người bạn là cụ Đỗ và ông Bửu tăng cường
bên cạnh, tôi đã dành gần hết 5 tiếng đồng hồ nhấn
mạnh tầm mức cấp thiết của việc phải lập một chánh
phủ hoàn toàn có tính cách đại diện cho mọi tầng lớp dân
chúng. Ở ngay cả giờ phút đó, nếu ông Thiệu chịu cải
tổ chính phủ thì sự thay đổi này vẫn có thể khiến
quốc hội Hoa Kỳ thay đổi ý kiến về vấn đề viện
trợ cho Việt Nam.  Và cho dù sự cải tổ của ông Thiệu
có không thay đổi được ý kiến của quốc hội Hoa Kỳ
thì ít ra thì sự thay đổi này cũng sẽ cổ võ được tinh
thần quốc dân trong việc chống lại Cộng sản.  Cuộc bàn
cãi của tôi với ông Thiệu căng thẳng đến độ về sau
có lời đồn đại (như lời tường thuật sau này của nhân
viên CIA Frank Snepp) là tôi đã yêu cầu ông Thiệu từ chức.
Sự thật không đúng hẳn.  Mặc dù tôi chưa hề đòi hỏi
ông Thiệu từ chức nhưng ngoài chuyện này ra có lẽ tôi
đã làm tất cả mọi việc có thể làm ở cương vị tôi.

Cho đến lúc đó mà ông Thiệu vẫn không chịu nghe tôi.
Mặc dù ông đồng ý với chúng tôi là cần có sự thay đổi
trong guồng máy chính quyền.  Mặc dù ông đã yêu cầu chúng
tôi đưa ra những <i>&ldquo;phương pháp cụ thể &rdquo;</i> để tiến hành.
Tôi biết ông vẫn ngấm ngầm tìm cách trì hoãn, hứa hẹn
như những lần trước đây và vẫn chẳng hề có chủ
định nào rõ rệt.  Ngay cả khi đã cùng đường ông Thiệu
vẫn chứng tỏ là con người đã mù quáng vì quyền thế,
không còn đủ khả năng để hiểu rõ nhu cầu thiết yếu
của quốc dân và những nhu cầu thiết yếu của đồng minh,
mặc dù đây là một đồng minh có liên quan đến sự sinh
tồn của chính chánh quyền ông Thiệu.

Ngày 22&ndash;3 tôi đến Hoa Thịnh Đốn vừa lúc thành phố bắt
đầu rạng rỡ sinh động trong buổi chớm xuân.  Tuy vậy,
những nụ Azalea, nụ Dogwood và nụ Anh Đào vẫn chẳng làm
giảm bớt được nỗi lo âu trĩu nặng tim tôi.  Khi ghé qua
Ba Lê tôi đã nghe về cuộc triệt thoái cao nguyên.  Thay vì
cố gắng củng cố các đội quân ở Ban Mê Thuật sau khi
Ban Mê Thuật thất thủ thì ông Thiệu lại hạ lệnh rút lui
về mé biển.  Vì những đại lộ chính đã bị cắt ngang,
quân đội Việt Nam bị buộc phải dùng những con lộ phụ
hiểm hóc trong chuyến triệt thoái.  Giữa rừng già cao
nguyên, những toán quân triệt thoái đã bị chia cắt và
tiêu diệt.  Lúc này quân đội Bắc Việt đang tấn công
cả đại lộ dọc theo bờ biển, cô lập những thành phố
chính như Huế và Đà Nẵng.  Một chiến thắng xoàng xĩnh,
địa phương bỗng nhiên lan rộng thành một biến cố đủ
sức gây hoảng hốt trong quân đội.  Thảm kịch diễn ra
ở Việt Nam đã khiến 700 triệu đô la trợ cấp, nguyên là
mục tiêu cho chuyến đi của tôi thành một thứ viện trợ
khẩn cấp liên hệ đến sự sinh tồn của Việt Nam.

Những tiến trình tuần tự về sau cho thấy màn đầu của
tấn thảm kịch kết liễu Việt Nam đang được vén dần lên
trong các sảnh đường quốc hội Hoa Kỳ.  Những kinh nghiệm
thâm niên trong ngành đã khiến tôi thuộc nằm lòng tất
cả các phương thức vận động quốc hội.  Tôi biết rõ
cả chi tiết trong từng giai đoạn. Đầu tiên thì tôi phải
theo dõi tất cả những cuộc họp ở Tòa Bạch Ốc, ở Hội
Đồng An Ninh Quốc Gia, ở Bộ Ngoại Giao và ở Ngũ Giác Đài.
Khi những cuộc họp đó kết thúc, tôi sẽ phải họp riêng
với ký giả về vấn đề Việt Nam và tìm cách để thuyết
phục quốc hội.  Cuối cùng, khi đã biết rõ lập trường
của các dân biểu và Thượng Nghị Sĩ tôi mới chuẩn bị
sẵn sàng để đối phó.  Thường thì tôi cố vận động
để nâng cao tinh thần những người có cảm tình với mình và
lên tiếng kêu gọi những người chỉ trích hãy suy nghĩ lại.

Tôi đến Hoa Thịnh Đốn được một ngày thì Huế, kinh
thành đại nội cổ kính đã bị cắt đứt.  Hàng trăm ngàn
dân tản cư đổ xô về phía Nam dọc theo những con đường
chạy sát biển về Đà Nẵng cố trốn mũi dùi Bắc Việt. Ở
Hoa Thịnh Đốn, quốc hội Hoa Kỳ lúc đó đang nghỉ nhóm
10 ngày.  Ngoại Trưởng Kissinger đã lên đường đàm phán
ngoại giao Trung Đông và tổng thống Gerald Ford đang nghỉ
mát ở Vail, Colorado.

Cũng trong hôm đó tôi đến gặp ông Philip Habib, Phụ Tá Ngoại
Trưởng Hoa Kỳ Đặc Trách Viễn Đông Sự Vụ.  Tôi biết ông
Philip đã ngót một thập niên, từ khi ông còn là cố vấn
Bộ Trưởng ở Sài Gòn năm 1965. Ông Habib vừa là một nhà
ngoại giao thẳng thắn, chuyên nghiệp lại vừa là người
bộc trực, can đảm và thành thật đôi khi đến tàn nhẫn.
Vừa gặp tôi, ông Habib đã đi thẳng vào vấn đề: <i>&ldquo;Lúc này
Tổng Thống Ford đang bị <b>Đạo Luật về Quyền Hạn Chiến
Tranh</b> trói chặt và hoàn toàn bất lực&hellip;  Tôi không biết
Tổng Thống phải làm thế nào để có thể vượt ra khỏi
vòng kềm tỏa của quốc hội&hellip; Chúng ta phải ráng tìm cách
trình bày để quốc hội có thể thấy rõ tình trạng khẩn
cấp của Việt Nam&hellip;&rdquo;</i>

Tuy ông Habib có vẻ bộc trực và bi quan, những nhận xét
của ông vẫn chưa thấm tháp vào đâu so với những nhận
xét của nghị sĩ George Aiken. Ông George Aiken là nghị sĩ
của tiểu bang Vermont và cũng là đường giây liên lạc
chặt chẽ giữa tôi và quốc hội.  Tuy là một nghị sĩ
của đảng Cộng Hòa, nghị sĩ Aiken cũng là bạn thân của
lãnh tụ đa số Thượng Viện Mike Mansfield. Thượng Nghị
Sĩ Mansfield vốn nổi tiếng là một nghị sĩ phản chiến.
Thông thường thì những nhận xét về thế đứng quốc hội
của nghị sĩ Aiken lúc nào cũng rất sắc bén.  Khi tôi đến
gặp ông ta ở văn phòng riêng, ông đã nhận định rằng:
<i>&ldquo;Tình thế rất là ảm đạm.&rdquo;</i> Lúc tìm đến các nghị sĩ khác
tôi có cảm giác là ngay cả bạn bè cũng cố tránh gặp tôi.
Nếu bị buộc phải nhìn thẳng mặt tôi thì họ cũng chỉ
nhìn với vẻ miễn cưỡng, khó khăn.

Ngày 30&ndash;3, Đà Nẵng, một thị xã nằm khoảng non 200 cây
số về phía Nam của Huế và là một thành phố lớn hàng
thứ hai của Miền Nam bị một lực lượng 35 ngàn quân Bắc
Việt tiến chiếm. Đêm đó màn ảnh truyền hình đầy những
cảnh tượng hãi hùng: Phụ nữ và trẻ em bị dày xéo trong
đám đông hỗn loạn.  Dân, quân đạp lên nhau cố vượt
ra khỏi vòng vây khổng lồ đang thắt dần lấy thành phố.
Một triệu dân tản cư tràn ngập đường phố dẫn về Nam.

Lúc này đường liên lạc giữa tòa đại sứ ở Hoa Thịnh
Đốn và Sài Gòn đã bị cắt đứt hoàn toàn.  Chúng tôi không
còn liên lạc được với ông Thiệu nữa.  Mặc dù đã gửi
liên tiếp hàng loạt điện tín, chúng tôi vẫn không nhận
được trả lời.  Dường như đã có một bức màn vô hình
chụp xuống, cắt lìa Sài Gòn với thế giới bên ngoài, với
những người như chúng tôi.  Hàng đêm chúng tôi ngồi lịm
trước máy truyền hình bàng hoàng nhìn những thành phố, quận
lị theo nhau lần lượt bị xoá tên trên bản đồ Việt Nam.
Mỗi ngày ông Trần Kim Phượng, người đã thay thế tôi
giữ chức vụ đại sứ Việt Nam ở Hoa Kỳ từ năm 1972, và
tôi đều phác họa thời khắc cho những cuộc điện đàm,
những buổi họp, làm đi làm lại những bước mà càng ngày
cả hai càng tin là hoàn toàn vô hiệu.  Và khi ngày đã tắt,
cả hai đều phờ phạc vì kiệt sức, không nhớ nổi lấy
một điều về những việc đã làm. Ở mười ngàn dặm xa,
đất nước đang chết dần và chúng tôi hoàn toàn bất lực.

Cuối tháng 3, một tia hy vọng bỗng loé lên khi tổng thống
Ford thình lình gửi đi một phái đoàn chuyên viên sang Việt
Nam để lượng định tình hình.  Những người được gửi
đi bao gồm Tư Lệnh quân sự Frederick Weyand, Trưởng Phòng
Tình Báo Viễn Đông Ted Shackley và Phụ Tá Bộ Trưởng Quốc
Phòng Đặc Trách Quân Nhu Erich von Marbot. Những nhân viên này
được phái sang Việt Nam để có thể đích thân thị sát
tình hình và chuyển lời đề nghị viện trợ nếu đây quả
là vấn đề cấp thiết.  Ngày 9&ndash;4 tôi đến gặp Tư Lệnh
Weyand ngay khi ông vừa trở lại.  Mặc dầu bi quan, tướng
Weyand vẫn cho rằng quân đội Việt Nam hãy còn cơ hội tập
trung để chỉnh đốn, kết hợp và chống đỡ. Nếu viện
trợ hãy còn kịp thời, ông ta hoàn toàn đồng ý việc quốc
hội hỏa tốc chấp thuận viện trợ.

Vào lúc này tất cả các lực lượng Cộng Sản Bắc Việt
được trang bị với khối lượng chiến cụ khổng lồ
của Nga và Tàu đang trải rộng dần ra, tiến theo đội hình
hàng dài dọc theo mọi ngã đường.  Trong suốt cuộc chiến
chưa lúc nào những toán quân Cộng Sản lại hành quân lộ
liễu và có thể dễ bị máy bay tiêu diệt bằng lúc này.
Tại Xuân Lộc, vòng đai tự vệ phía ngoài của Sài Gòn,
sư đoàn 18 của Việt Nam đang chống trả dữ dội các cuộc
tấn công ngày càng tăng của cộng sản.  Lúc này, chỉ cần
các lực lượng không quân Hoa Kỳ can thiệp &mdash; Một giải pháp
can thiệp mà cả tổng thống Nixon lẫn ông Kissinger đã cam
đoan thi hành hồi năm 1973 &mdash; cũng đủ để phá tan các lực
lượng Cộng Sản Bắc Việt đang công khai hành quân và làm
giảm hiệu năng của quân đội cộng sản trong nhiều năm
kế tiếp.  Rồi từ đó, nếu được tiếp tế quân nhu và
quân cụ đầy đủ và được ủy lạo tinh thần, quân đội
Việt Nam sẽ có thể tái chiếm những vùng đã mất.

Ngay cả khi tăm tối đã bao trùm, ông Phượng và tôi vẫn cảm
thấy điều này.  Cả hai chúng tôi đều biết rằng thời
cơ hoàn toàn tùy thuộc vào lần họp sắp tới.  Tuy thế,
quốc hội Hoa Kỳ lúc này lại là một quốc hội đã chán
chường với chiến tranh, đã mệt mỏi vì viện trợ cho
một đồng minh đang bị rất nhiều dân biểu xem là một
chánh phủ của những thành phần bất tài và tham nhũng.
Sau nhiều năm Hoa Kỳ đổ mồ hôi và nước mắt vào Việt
Nam, giờ đây chính những Dân Biểu và Thượng Nghị Sĩ
của Hoa Kỳ sẽ phải đi đến quyết định cuối cùng.
Kinh nghiệm thực tế nghề nghiệp đã buộc tôi phải hiểu
rằng quốc hội Mỹ nhất định sẽ phải quyết định bằng
quan niệm của người Mỹ.  Trong quyết định sắp tới về
việc liệu có nên viện trợ cho Việt Nam lúc này hay không,
quốc hội Hoa Kỳ sẽ phải quyết định một trường hợp
thật là khó khăn.  Những dân biểu bị buộc phải cân đo
những lỗ lã về uy tín cũng như vị trí chiến lược của
Hoa Kỳ để đánh đổi với tiền của và xương máu mà
Hoa Kỳ đã đổ vào Việt Nam trên hai mươi năm.  Vào giờ
phút đó thì quốc hội Hoa Kỳ lý luận rằng, nếu họ có
gia tăng viện trợ cho Việt Nam đi chăng nữa thì vấn đề
vẫn chỉ là tạm kéo dài cơn hấp hối, thống khổ của
Việt Nam mà thôi.  Các Dân Biểu, Thượng Nghị Sĩ Hoa Kỳ
quyết định rằng quốc hội cần phải đưa ra một giải
pháp thiết thực và rồi kết luận: Nếu cùng lắm thì cũng
đành phải kết thúc một chương sử Hoa Kỳ.

Tất cả kinh nghiệm chính trường đã dạy tôi chẳng những
phải chờ đón quyết định sắp tới của quốc hội Hoa Kỳ
mà còn phải hiểu rõ lý do của quyết định đó để nhận
thấy quan niệm của những người đã tạo ra luật pháp ở
Hoa Kỳ.  Bởi thế nên tôi đã cố gắng để hiểu rõ những
lý do ảnh hưởng đến quyết định sắp tới của họ.
Nhưng trong tận cùng tâm khảm tôi biết rằng câu hỏi quan
trọng nhất liên quan đến vấn đề viện trợ thật sự
chẳng liên quan gì đến uy tín Hoa Kỳ hay sự xứng đáng
của các lãnh tụ Việt Nam.  Câu hỏi quan trọng nhất là câu
hỏi về cuộc sống của 20 triệu nhân dân Việt Nam.  Sau khi
quốc hội quyết định về vấn đề viện trợ thì cuộc
sống của 20 triệu người dân Việt Nam, của con họ và cháu
họ rồi sẽ ra sao? Đây mới là câu hỏi quan trọng nhất.
Nhưng câu hỏi này không phải là một trong những yếu tố
chính đưa đến quyết định cuối cùng của quốc hội Mỹ.
Vì lẽ đó tôi không thể chịu đựng được những nỗi
uất ức đè nén khi Việt Nam phải chấp nhận một bản
án bất công như bản án mà quốc hội Hoa Kỳ đã quyết
định. Ở căn nhà riêng tại Hoa Thịnh Đốn tôi đã không
thể cầm được nước mắt.

Tia hy vọng phù du về vấn đề Hoa Kỳ sẽ viện trợ cho
Việt Nam tắt phụt sau khi chuyến công du do Tư Lệnh quân
sự Weyand dẫn đầu kết thúc vào ngày 11&ndash;4.  Hai ngày sau khi
Tư Lệnh Weyand trở lại Hoa Kỳ thì đạo luật chấp thuận
viện trợ đã bị phủ quyết.  Những người thực tế đã
nhận định rằng đến lúc đó thì dù có phủ quyết hay
không việc cũng đã quá trễ.  Nhưng đối với ông Phượng
và tôi thì quyết định phủ quyết chính là một con dấu phũ
phàng công khai chấp nhận việc Hoa Kỳ bỏ rơi đồng minh.
Những người đang chiến đấu anh dũng ở Xuân Lộc và hàng
triệu người tản cư vào Miền Nam vẫn không hề hay biết
Quốc Hội Hoa Kỳ đã tuyên bố bản án khai tử Việt Nam
ở Capitol Hill vào ngày 11&ndash;4&ndash;1975.

Kể từ khi tổng thống Johnson còn đương nhiệm tôi đã giữ
chức vụ đại sứ.  Tôi cũng là người liên lạc chính
giữa chánh quyền Sài Gòn và Hoa Thịnh Đốn.  Sau 5 năm
trải qua các hội nghị thượng đỉnh, qua Tết Mậu Thân,
qua các trận đánh phối hợp quân đội của Hoa Kỳ và Việt
Nam ở Cam Bốt, qua trận tập kích mùa xuân cho tới tháng 4&ndash;
1975, công việc của tôi lúc nào cũng đi đôi với những
công tác có liên quan đến quốc gia.  Nhưng sau đạo luật
khai tử Việt Nam cuối cùng ở Hoa Thịnh Đốn thì vai trò
của tôi kể như đã chấm dứt. Chẳng còn liên lạc được
với chánh phủ, chẳng còn việc gì để làm trong các sảnh
đường quyền lực Hoa Kỳ, tôi trở lại với gia đình ở
căn nhà ngoại ô Hoa Thịnh Đốn để cùng nhà tôi và các
con dán mắt vào máy truyền hình, trước những tấn thảm
kịch thôi miên trên màn ảnh.

Bỗng nhiên tôi nhớ lại một mùa nghỉ ngắn ngủi khoảng
một năm về trước, khi cả gia đình tôi có dịp quây quần
ở bãi biển Nha Trang bên con nước trong xanh màu lục biếc và
những bờ cát mịn long lanh. Lần đó, khi nhìn bãi biển dịu
dàng phơi mình trên nắng tôi đã nghĩ rằng bất kể vì lý
do gì nếu mảnh giang sơn gấm vóc này mất đi thì niềm đau
quả vô cùng tận.  Những ký ức xa xăm khác tự dưng ồ ạt
ùa về như một cuốn phim quay chậm.  Tôi thấy mình đứng
trong ruộng lúa gần căn nhà lúc ấu thời ở Miền Bắc
vào những năm đầu của thập niên 1940, chăm chú nhìn theo
chiếc máy bay P&ndash;38 hai đuôi của Hoa Kỳ dội bom vào những
vùng Nhật chiếm đóng gần Hà Nội.  Lần đó có lẽ là
lần đầu tiên tôi mục kích Hoa Kỳ can thiệp vào Việt Nam.
Lúc này, tôi lại là chứng nhân đứng ngoài mục kích màn
kết liễu của sự can thiệp tôi đã mục kích lần đầu.
Dầu muốn dầu không, cuộc đời tôi cũng đã nối liền vào
với những chuỗi biến cố chập chồng đã chuyển hướng
quê hương từ điểm ban đầu đến điểm hiện tại.
