<center><font size="+2">Chương 2<br>
Thuở Ấu Thời</font>
</center>

Ông thân tôi tên tục là Bùi Kỷ. Ông vốn vừa là học
giả, vừa là một nhà nho phóng khoáng, phóng khoáng đến
độ chẳng coi gì là quan trọng cả. Đối với ông cụ
thì trời có sập cũng chẳng thành vấn đề.  Sống trong
truyền thống nho sĩ Việt Nam, ông đã chọn một bút hiệu
để nói lên nỗi lòng mình: Ưu Thiên, có nghĩa là <i>&ldquo;Kẻ lo
trời đổ,&rdquo;</i> nhưng thường thì được hiểu theo nghĩa bóng:
<i>&ldquo;Kẻ chẳng chú ý gì đến chuyện trời đổ.&rdquo;</i> Ông thân tôi
vẫn thường nói: <i>&ldquo;Những kẻ lúc nào cũng để tâm lo âu
mọi chuyện là những kẻ dại.&rdquo;</i> Trong một bài thơ nhiều
người biết đến ông đã viết rằng:
<pre><i>Lo như ai cũng là ngốc thật
Lo trời nghiêng, lo đất chông chênh
Lo chim bay lạc tổ nhầm cành
Lo cá lội xa ghềnh lạ nước
Hão huyền thế đố ai lo được
Đem gang tay đánh cuộc với cao dày!</i>
</pre>

Khi còn trẻ ông thân tôi đã khước từ làm quan với triều
đình dưới chánh quyền thực dân. Ông đã sang Ba Lê để
gặp cụ Phan Chu Trinh và những lãnh tụ quốc gia thời đó.
Nhưng sau hai năm, thay vì làm cách mạng, ông lại trở về
Việt Nam mở trường dạy học. Đã có lần ông bảo tôi:
<i>&ldquo;Những lãnh tụ quốc gia đều có lý tưởng tốt, những
hoài bão của họ đều được đặt vào chiều hướng đúng.
Cha đứng về cùng hướng với họ.&rdquo;</i> Nhưng mặc dầu ông cùng
chung suy nghĩ với những người quốc gia, mặc dầu ông ghét
Tây, bản tính khách quan cố hữu đã ngăn ông hành động.

Tính khách quan là tính nết chung đã ăn sâu thành cội rễ
trong gia đình tôi từ lâu. Ông Cố tôi vốn là quan trong
triều. Đã có lần ông được mời chọn lấy một cánh
hoa trong vườn Thượng Uyển và sau đó được vua ban cho
một cánh hoa đã chọn tạc lại bằng vàng để dùng như
biểu tượng chức tước.  Mặc dù vậy, khi Pháp vào Việt
Nam ông đã bỏ triều đình về làng dạy học. Ông nhất
quyết không chịu bắt tay với Pháp. Ông nội tôi cũng thế,
tuy đã đậu tiến sĩ là một bằng cấp cao nhất của nho sĩ
thời bấy giờ, ông cũng noi theo ông cố, một lòng từ chối
hàm tước triều đình.  Như thế, trước đời ông thân tôi
đã có nhiều khuôn mẫu để chính ông có thể noi theo khi
ông chối bỏ bổng lộc của Pháp trong chính quyền thuộc
địa để ra đi tìm gặp những lãnh tụ quốc gia ở Pháp.

Ảnh hưởng từ những tổ tiên lâu đời và từ ông thân đã
khiến quan niệm của tôi đối với những người làm việc
với Pháp trở thành định kiến.  Tôi cũng đã thấm nhuần
truyền thống khách quan của gia đình, một không khí chán
chường với thời cuộc, một vị thế xa rời với những
tạm bợ nhất thời của thế gian. Đã đành rằng nếu
sống thì ai cũng phải phục vụ đời sống.  Chuyện này
không ai có thể chối cãi.  Nhưng nếu vấn đề phục vụ
vừa quá phiền toái lại vừa đòi hỏi những đổi chác
khó khăn thì sao lại không về làng dạy học, viết văn,
làm thơ mượn lấy tư tưởng Lão, Trang, xem thường thế
sự như chuyện chiêm bao thoắt biến?

Nhưng mặc dù đã thừa hưởng truyền thống khách quan của
ông thân, tôi cũng đã biết từ ngày còn rất bé rằng mình
không thể sống cuộc đời học giả thanh đạm.  Tôi cũng
không thể sống một cuộc đời công chức nguyên là con
đường độc nhất còn lại dành cho những người như tôi.
Thế giới Việt Nam vào những thập niên 1920, 1930 quá nhỏ.
Tôi muốn bay nhảy, vượt ra ngoài thế giới đó.  Luôn luôn
đầu óc tôi mơ tưởng chuyện đi xa, đến những chỗ lạ,
tìm hiểu về thế giới rộng lớn bên ngoài.  Mặc dù lòng
ham muốn chỉ mới phôi thai, chưa cụ thể, ý nghĩ viễn du đã
dính liền với tôi từ thuở ấu thời cho đến khi mới lớn.
Tôi cũng bắt đầu có khái niệm mù mờ rằng con đường
dẫn đến giấc mơ hoàn toàn phụ thuộc vào việc học.
Mặc dù mối dây liên lạc chưa hiện rõ, tôi biết chắc
rằng nhà trường sẽ cho tôi những khả năng cần thiết.
Chỉ cần tôi cố gắng.

Ở tiểu học tôi đã giữ đúng vai trò con em của những
nhà nho.  Tôi học xong tiểu học năm 13 tuổi và rồi vào trung
học ở trường Thăng Long, một trung học tư thục ông thân
tôi đã góp phần xây dựng và cũng là nơi ông giảng dạy.
Khi mới vào trường Thăng Long, tôi chưa biết rõ rằng đa
số những học sinh trong trường cũng đang mơ về một thế
giới tự do bên ngoài khác hẳn với thế giới gò bó của xã
hội Việt Nam dưới thời thực dân Tây như tôi.  Chỉ khác
là nếu ước mơ của tôi chỉ là những ước mơ phiêu lưu
ngoại quốc ngoạn mục thì ước mơ của những học sinh
khác là về những vấn đề bao quát có thể thay đổi ngay
đường hướng chính trị và xã hội của quốc gia lúc đó.

Thật sự thì vào năm 1936, khi tôi ghi tên nhập học, trường
Thăng Long đã sôi sục với những ý chí chống thực dân và
những cuộc tranh cãi về những chiều hướng tương lai của
xã hội Việt Nam.  Giáo Sư gồm những người như ông Phan
Thanh, sau này là sáng lập viên của đảng xã hội. Ông Đặng
Thái Mai, sau này là Bộ Trưởng Bộ Giáo Dục. Ông Hoàng Minh
Giám, sau này là Bộ Trưởng Bộ Ngoại Giao miền Bắc. Ông
Trần Văn Tuyên, sau này là một trong những chính khách đối
lập trong chánh quyền Miền Nam.  Giữa những nhân vật đáng
nhớ này, đặc biệt nhất là một nhà giáo nhỏ con, đầy
nhiệt tâm, dạy chúng tôi môn Sử Ký &mdash; Ông Võ Nguyên Giáp.
Mặc dù chuyện ông Giáp trở nên nhân vật lịch sử đánh
bại Pháp ở Điện Biên Phủ và đương đầu trực tiếp
với Mỹ hãy còn là chuyện về sau, nhưng lúc này vị đại
tướng tương lai đã là người hoàn toàn bị mê hoặc vì
tiếng gọi ma mị của cách mạng và đấu tranh.

Tuy trường đã ấn định rõ ràng là chương trình sử phải
bắt đầu từ năm 1789 cho tới khoảng giữa thế kỷ thứ
19 mà phương pháp của ông Giáp lại hoàn toàn khác hẳn.
Ngay buổi đầu tiên ông Giáp đã bước qua, bước lại
trước bảng đen và minh định: <i>&ldquo;Thật ra đã có rất nhiều
sách vở viết về những vấn đề trong giai đoạn này.
Nếu muốn biết tường tận các anh chị có thể tự tìm
hiểu.  Tôi chỉ đi vào chi tiết về hai vấn đề chính:
Cuộc cách mạng Pháp và Napoleon.&rdquo;</i>

Cách dạy của ông Giáp đặc biệt cho đến nỗi đã 45 năm
sau mà tôi vẫn còn nhớ rõ cách trình bày cùng các đề tài
ông đưa ra: Chi tiết diễn tả những cảnh sa đọa của Marie
Antoinette; quan niệm về nhân quả, công bằng của xã hội;
Công Xã Ba Lê; và số phận của Danton cùng Robespierre.  Trong khi
giảng bài ông Giáp tỏ ra hết sức ngưỡng mộ những lãnh
tụ cách mạng. Ông giảng sử không phải chỉ bằng giọng
đơn thuần của một sử gia mà bằng những cung cách thiết
tha của một người nhiệt tâm bênh vực cách mạng.

Những bài giảng của ông Giáp về Napoleon còn ly kỳ hơn
nữa. Đứng trước bảng đen ông bước đi bước lại theo
từng lời giảng tường tận về các chiến dịch do Napoleon
đề ra &mdash; Từng trận đánh, ngay cả những trận đụng độ
thật nhỏ mà ông vẫn giảng giải cực kỳ cặn kẽ toàn
thể mọi biến chuyển dẫn đến các chiến thuật và chiến
lược cuối cùng. Ông Giáp nhớ như in tất cả. Ông đã
học sử cho đến nỗi sử biến thành một phần của chính
con người ông.  Tất cả các vấn đề dính dáng đến sử
đối với ông đều phải khúc triết, rành mạch. Ông Giáp
nêu rõ tại sao đội vệ binh lại bắt buộc phải đóng ở
vị trí này vào thời điểm đó, tại sao quân đội triều
đình Pháp lại chọn đúng giây phút đã chọn để tấn
công. Ông chợt tiến, chợt lùi, đắm chìm trong suy tưởng,
thôi miên lớp học bằng những chi tiết của sử. Sự kích
động của ông Giáp có tác dụng lan truyền, cả lớp thường
ngồi im lặng như tờ trong giờ giảng. Ông phục Danton và
Robespierre. Ông ngưỡng mộ Napoleon.  Những bài giảng của
ông về Napoleon cứ lan man dường như chẳng bao giờ dứt.

Song song với môn sử của ông Giáp, ông Phan Thanh, một tư
tưởng gia có khuynh hướng Xã Hội, là người dạy chúng
tôi văn chương Pháp.  Trường không hề đề cập gì đến
văn chương Việt Nam mà thật sự cũng chẳng học sinh nào
để ý chuyện này. Tuy đầu óc các giáo sư lúc nào cũng
đầy ắp tư tưởng quốc gia mà hễ cứ nói đến vấn đề
giáo dục thì ngôn ngữ chính của chúng tôi là tiếng Pháp
và tổ tiên chúng tôi đích thực là người Gaulois.

Tuy thế, khi 16 tuổi tôi đã biết về những tư tưởng chính
trị đang luân lưu, vận chuyển ngấm ngầm dưới bề mặt
phẳng lặng của đời sống học đường.  Thỉnh thoảng
sau mỗi buổi học tôi vẫn có ghé lại nhà ông Giáp. Trong
thư viện riêng của ông có quyển Tư Bản Luận của Marx,
và nhiều quyển khác nói về Xã Hội Chủ Nghĩa viết bằng
tiếng Pháp mà ông Giáp thường khuyên tôi nên đọc.  Ngoài
ra, tôi còn biết thêm về các tin tức khác qua người bạn
kèm toán cho tôi.  Qua người bạn này tôi đã được đọc
cả những tờ tạp chí có nhiều tranh ảnh chụp ở Nga.
Trong tất cả những người đi trước, tôi gần gũi ông
Trần Văn Tuyên hơn cả. Ông Tuyên vốn là người có tư
tưởng độc lập. Ông vẫn thường bảo tôi: <i>&ldquo;Sẽ có ngày
tình thế bắt buộc phải thay đổi và chính chúng ta sẽ
là những người thay đổi thời thế.&rdquo;</i>

Tuy sống ngay giữa bầu không khí của những người kháng
Pháp, ông thân tôi vẫn mang tư tưởng khách quan.  Mặc dù
bản thân ông đã từ chối không theo Pháp và quan niệm rõ
ràng rằng phải có sự đổi mới, bản tính trầm lặng,
ít khích động đã khiến ông phản kháng một cách nhẹ
nhàng hơn. Ông luôn luôn ủng hộ những giáo viên trẻ bằng
những lời khuyên và tinh thần thân hữu. Ông đối xử với
họ cũng như đã đối xử với những nhân vật quốc gia ông
đã gặp trước đây.  Việc họ kết hợp, gây ảnh hưởng
và bắt đầu phát động đấu tranh là việc ông hoàn toàn
tán đồng. Ông không tự mình dấn thân vào việc chẳng qua
là vì đã thấm nhuần tư tưởng khách quan.

Lúc này ông cụ tôi và ông chú tôi là sử gia Trần Trọng
Kim đang chú tâm vào việc bắt đầu soạn bộ Việt Nam Sử
Lược. Làm việc cùng nhau mỗi ngày, cả hai thường tranh
luận, bàn cãi sôi nổi trong nhà về những vấn đề liên
quan đến Sử Ký, Văn Chương và Triết Học.  Tuy họ cũng yêu
nước với tất cả lòng nhiệt thành như những người khác
cùng thời nhưng họ lại quan niệm rằng sở trường của
mình nằm trong phạm vi giáo dục và học đường.  Họ cũng
cho rằng vấn đề xây dựng lại Việt Nam là một vấn đề
bao gồm cả văn hóa lẫn chính trị.  Thì giờ của họ hoàn
toàn để vào việc viết lách và giảng giải cho những học
sinh cũng như các học giả khác.  Một trong những đề tài
mà họ bàn đến luôn là vấn đề Phật và Lão Giáo.

Tuy không biết là nguyên tố hỗn hợp nào là nguyên tố
chính đã tạo ra con người tôi, tôi biết chắc rằng phần
lớn nguyên tố đó đã phát xuất từ cả gia đình lẫn
học đường.  Tôi đã bị những lý tưởng cuồng nhiệt
của các giáo sư ảnh hưởng rất nhiều. Đa số giáo sư
lúc này đều cho rằng lúc này là lúc mọi người phải
tranh đấu để giải phóng Việt Nam thoát khỏi ách đô hộ
của bọn thực dân Pháp hống hách và dành lại chủ quyền.
Dầu vậy, những khuôn mẫu Marxist do ông Giáp cùng người
bạn kèm toán đưa ra thật sự chẳng có gì thú vị hoặc
lôi cuốn.  Có thể tôi đã thật sự bị những suy nghĩ
của ông thân và chú ảnh hưởng rằng cuộc sống chỉ có
ý nghĩa khi người ta đã thực sự bước ra khỏi nếp sống
hàng ngày và đã thực sự tránh khỏi được những phiền
toái của cõi thế gian.  Cách mạng dĩ nhiên là một giải
pháp khác biệt hơi xa với sự suy tưởng của cả ông thân
lẫn ông chú tôi.  Dẫu sao lòng khao khát thật sự của tôi
lúc bấy giờ là do vọng tưởng thôi thúc từ thế giới bên
ngoài chứ hoàn toàn không phải là do những lời kêu gọi
từ các thế giới đạm bạc, thanh cao của những học giả.

Khi mới lớn, đầu óc tôi thường hướng về phía những
chân trời xa lạ và về hướng những con người tôi chưa
bao giờ gặp. Lúc bấy giờ tuy hãy còn đang ở Trung Học mà
tôi đã mê đọc báo chí ngoại quốc.  Tôi đọc báo Pháp
thật tường tận, bị ám ảnh vì những tin tức của cuộc
chiến tranh Nhật đang reo rắc ở Trung Hoa.  Hình ảnh cùng
những bài tường thuật từ Nam Kinh đã làm tôi bàng hoàng.
Cảm giác ghét thương lẫn lộn về sự kinh hoàng cứ bám
riết mãi.  Một mặt sử sách lúc nào cũng nói đến chuyện
phải đề cao cảnh giác đối với những ý đồ thôn tính
Việt Nam của người Tàu, nhưng mặt khác, vì đang học hỏi
thêm tiếng Hán từ một ông thày đồ trong mỗi kỳ hè,
tôi đã cảm thấy gần gũi với cổ văn và truyền thống
luân lý vốn dĩ là một phần ảnh hưởng lớn rộng của
Trung Hoa đối với Việt Nam. Tuy có thể đã có lần những
người Trung Hoa là kẻ thù trong lịch sử nhưng những nạn
nhân đang bị Nhật tàn sát lúc này đều là những người
tôi chưa hề biết đến bao giờ.

Vào năm 1939 thì mọi người đều biết rằng chiến tranh
không chỉ giới hạn trong phạm vi Trung Hoa. <i>&ldquo;Phải chăng
chúng ta đã hoàn toàn phòng vệ?&rdquo;</i> Đây là nhan đề một
cuốn phim Pháp về chiến lũy Maginot đã thôi thúc hàng loạt
câu hỏi về khả năng đương đầu của Pháp với Đức.
Mầm mống chiến tranh Âu Châu đã thúc đẩy dữ dội những
nỗ lực bành trướng tinh thần quốc gia tại Việt Nam.
Những cuộc thảo luận về việc chống Pháp bắt đầu lan
rộng trên một mức tự do hoàn toàn khác hẳn trước đây.
Không khí các khuôn viên học đường tràn đầy những tin
đồn về các hội kín và việc họ đang tuyển mộ những
thanh niên nhiệt thành yêu nước, sẵn sàng hy sinh vì tổ
quốc.  Chẳng ai biết rõ hành tung của các hội bí mật ra
sao. Việc liên lạc với họ là một việc hoàn toàn bí mật.
Tuy vậy, sự hiện diện của các hội bí mật này là một
sự thật hiển nhiên. Khi chiến tranh Âu Châu bùng nổ vào
năm 1939, tôi cùng các bạn bè khác đều chứa chan hy vọng.
Tất cả đều cảm thấy những nền tảng đô hộ của thực
dân Pháp tại Việt Nam đang rung chuyển dưới chân.

Chẳng bao lâu sau, cơn rúng động trở thành trận địa chấn
kinh hoàng.  Pháp, một nước khổng lồ, đầy quyền uy đã
khống chế Việt Nam bằng quyền lực từ bấy lâu nay bất
thần ngã gục trước quân đội Đức vào ngày 25 tháng 7,
1940 sau một cuộc chiến ngắn ngủi, vẻn vẹn trong vòng
sáu tuần.  Thế giới của chúng tôi bỗng thay đổi hẳn.
Thế hệ chúng tôi là thế hệ thứ ba trong suốt ba thế hệ
đã nhìn cả vòm trời vũ trụ là Pháp.  Tiếng Pháp, văn hóa
Pháp, bộ máy thực dân lố bịch cũng của Pháp. Bỗng nhiên
một thế giới khác rộng lớn hơn thình lình xen thẳng vào
tầm nhìn chúng tôi.  Và chúng tôi phải tự mở mắt, lắng
tai ghi nhận những làn sóng tín hiệu từ bên ngoài để có
thể làm sáng tỏ được ý nghĩa của tình thế lúc này.
