<center><font size="+2">
Chương 5<br>
Cách Mạng Tháng 8</font>
</center>


Hoàng Đế Bảo Đại là ông vua cuối cùng của triều
Nguyễn. Ông là ông vua trị vì dưới thời Pháp thuộc,
nhưng trên thực tế vai trò của ông chẳng qua chỉ là một
vai trò nghi lễ.  Kể từ năm 1932, ông chỉ nắm quyền hành
trên giấy tờ mà thôi.  Con người của ông rất phức tạp.
Vừa thông minh, tinh tế lại vừa thụ động, ham săn bắn,
mê đánh bài và thích gần gũi đàn bà.  Mặc dù đã cảm
thấy rõ ràng trách nhiệm của mình đối với nền độc
lập Việt Nam, ông vẫn chỉ tranh đấu bằng một thái độ
thật nhu nhược và bất nhất.  Từ khi lên ngôi, ông Bảo
Đại đã nhiều lần thúc đẩy Pháp cải cách để tiến
đến một chánh quyền quốc gia. Tuy vậy ông vẫn luôn trùng
trình và không đủ can đảm giữ vững lập trường của mình.

Hiện thời, vì Nhật đốc thúc, ông đã tuyên bố Việt Nam
hoàn toàn độc lập và đang xoay sở để tiến hành việc
tạo dựng một chánh phủ quốc gia.  Mọi người đều ngạc
nhiên khi ông Bảo Đại cử học giả Trần Trọng Kim ra
làm thủ tướng.  Sự ngạc nhiên chính là vì ông đã bỏ
qua một chính trị gia thực tiễn khác đã sát cánh với
người Nhật từ nhiều năm về trước là ông Ngô Đình
Diệm, người sau này là tổng thống đầu tiên của nền
Đệ Nhất Cộng Hòa. Lúc này, đa số những người hiểu rõ
tình hình đều cho rằng nếu Nhật đảo chánh Pháp chắc
chắn ông Diệm sẽ là người đứng ra nắm chánh quyền.
Chẳng một ai nghi ngờ gì về chuyện ông Diệm đang nóng
lòng chờ đợi biến cố đảo chánh của Nhật.  Tuy vậy,
vì lý do riêng Nhật đã quyết định gạt bỏ ông Diệm.

Biến chuyển Bảo Đại đề cử cụ Trần Trọng Kim đến
vừa lúc các đảng phái quốc gia đang sửa soạn mở cuộc
tranh quyền ồ ạt.  Việt Minh đã củng cố được những
căn cứ du kích ở Việt Bắc. Ông Trương Tử Anh đã thiết
lập căn cứ ở Bắc Giang và Thanh Hóa.  Khi tin tức về việc
đề cử được truyền ra, tôi đã nhận được lệnh trình
diện ở căn cứ Thanh Hóa, nhưng lúc này ông Trương Tử Anh
lại có lệnh muốn tôi đến Huế, nơi chính quyền của ông
chú tôi sắp được thiết lập. Ở Huế tôi vừa phải theo
dõi chánh quyền mới, lại vừa phải đứng ra làm đường
dây liên lạc giữa ông chú tôi và ông Trương Tử Anh.

Tự nhiên thế giới của tôi trở nên lớn rộng.  Mới đây
tôi chỉ là một sinh viên ngành toán, có hoạt động chính
trị nhưng chắc chắn không phải là một trong những nhân vật
quan trọng.  Bỗng nhiên giờ đây tôi trở thành một yếu
nhân của chánh quyền Việt Nam với một công tác rõ rệt.
Tôi tự hỏi, chẳng hiểu đây là sự thật? Hay sự thật
chỉ là hình ảnh một Bùi Diễm thúc thủ đang hiện diện
ở đâu đây để mỉm cười vì sự thay đổi chính trị
<i>&ldquo;Lên Ông&rdquo;</i> này? Chính cảm giác này rồi đây còn đến với
tôi qua rất nhiều lần khác về sau.

Cuộc viễn du xuống Huế thật là sởn tóc gáy: Ba ngày,
có lẽ đúng hơn là ba đêm, lóc cóc qua những con lộ nhỏ
hẹp trên chiếc xe buýt chạy than cũ kỹ như cái bẫy chuột.
Lúc này Đệ Nhị Thế Chiến còn đang tiếp diễn, và những
căn cứ của Nhật ở Việt Nam vẫn bị đồng minh dội bom
nên oanh tạc cơ của Hoa Kỳ đã biến đại lộ dẫn đến
Huế thành một tử lộ trong lúc ban ngày.  Bởi thế chúng tôi
chỉ đi được từ hoàng hôn cho tới khi rạng đông. Tôi không
hiểu là đi đêm trên một chiếc xe như vậy thì có gì khác
biệt với những nguy hiểm ban ngày khi Mỹ dội bom? Tuy vậy,
trái hẳn với sự dự liệu của tôi, sau ba ngày chiếc xe cọc
cạch đến Huế an toàn.  Xe vượt qua giòng sông Hương yêu
kiều rồi cho chúng tôi xuống ở một trạm xe buýt tỉnh lị.

Trạm xe buýt không phải là chỗ độc nhất có vẻ tỉnh
lị ở Huế.  So sánh với Hà Nội, thành phố Huế có vẻ
yên lặng, u trầm.  Những đền đài lăng tẩm tao nhã của
thế kỷ 19 bao quanh không khí tĩnh mịch của Huế, nơi hoàng
đế thiết triều. Đây cũng là nơi thực dân dựng những
dinh thự uy nghi dành riêng cho những nhân vật cao cấp.
Những dinh thự này giờ là nơi cư ngụ của chánh quyền mới.

Quẳng gói lên vai tôi bước về mé cầu Tràng Tiền tìm
đường tới nơi cư ngụ.  Vừa đi đầu tôi vừa vang lên
âm hưởng của hai chữ Độc Lập.  Tổ quốc đã thật sự
tự do &mdash; Ít ra lúc đó tôi tin là vậy.  Tôi đang ở đúng
vào nơi chánh quyền mới có được tự do suốt từ hồi
năm 1884 cho đến nay.  Khi đến nơi, tôi hãnh diện nói cùng
hai người gác cửa: <i>&ldquo;Tôi là Bùi Diễm, cháu Thủ Tướng,
xin phép được gặp Thủ Tướng.&rdquo;</i> Nghe xong một người chạy
vào thông báo rồi lại trở ra ngay dẫn lối cho tôi.

Bước vào phía trong tôi sững sờ vì vẻ đẹp trước mắt.
Những hàng hiên dài trang trí tao nhã, những bậc tam cấp bóng
loáng, những trần nhà trạm trỗ.  Tôi đang ngỡ ngàng vì vẻ
xa hoa diễm lệ thì ông chú tôi đã đến sau lưng nhỏ nhẻ:
<i>&ldquo;Đấy Diễm, cháu hãy xem kỹ đi để hiểu vì sao Pháp lúc
nào cũng cố bám vào thuộc địa Việt Nam.&rdquo;</i>

Uống trà xong, ông chú tôi ngỏ ý mời tôi ở lại.  Tôi cũng
chẳng lấy gì làm ngạc nhiên. Từ trước tới nay, ông vẫn
thích nói chuyện với tôi và lúc nào ông cũng coi tôi là
một đứa cháu cưng.  Thỉnh thoảng tôi vẫn ở chơi nhà
ông ngoài Hà Nội.  Hơn nữa, tôi biết rằng vì hiếm muộn
con trai, vợ chồng ông vẫn coi tôi như con ruột.  Vì thế,
tôi thay đổi quần áo, sửa soạn ở luôn trong dinh thự.

Sau khi mọi chuyện lặt vặt đã hoàn toàn ổn định, cụ
Kim kể về chuyện đề cử. Chuyện cũng đã làm cụ ngạc
nhiên không kém gì những người khác.  Liền ngay trước khi
lật đổ Pháp, Nhật đã mang cụ Kim từ Singapore về Sài Gòn.
Tại Sài Gòn, Nhật giữ cụ ở một căn nhà riêng chờ đợi
biến chuyển. Ông Ngô Đình Diệm cũng ở Sài Gòn vào thời
gian này và cũng liên lạc thường xuyên với người Nhật
trong niềm hy vọng rằng biến chuyển sẽ đưa thời cơ đến
với ông.

Ngày nọ bỗng một người Nhật mời cụ Kim đến nói chuyện
với Ban Tham Mưu của họ tại văn phòng trung ương.  Khi đến
nơi họ bảo rằng vua Bảo Đại yêu cầu được gặp cụ Kim
và cụ Kim nên về Huế càng sớm càng tốt.  Họ chẳng hề
đề cập bất cứ điều gì có liên quan đến chánh quyền
mới và chỉ nói vắn tắt với cụ Kim rằng Bảo Đại yêu
cầu được gặp. Khi tin được chuyển xong thì cụ Kim ra
về, suy nghĩ xem xét về lời nhắn.  Lúc bước qua hành lang,
cụ Kim thình lình gặp ông Diệm, một chính khách đang nôn
nóng đợi chờ những tin tức của Nhật.  Thấy cụ Kim từ
văn phòng bước ra, ông Diệm chạy vội lại hỏi thăm ngay:
<i>&ldquo;Có tin gì không? Có tin gì không?&rdquo;</i> Chính ông Diệm cũng chẳng
biết gì hơn cụ Kim.

Trưa hôm sau cụ Kim đến Huế, lắng nghe lời ông Bảo Đại
mời cụ ra giữ chức thủ tướng và thiết lập chánh phủ.
Nghe xong cụ Kim hỏi ngay. <i>&ldquo;Tại sao ngài lại chọn tôi mà không
chọn ông Ngô Đình Diệm?&rdquo;</i> ông Bảo Đại trả lời rằng:
<i>&ldquo;Là vì tôi đã cố liên lạc với ông Diệm gần hơn tuần
nay, nhưng người Nhật nói với tôi rằng họ không biết
ông ta ở đâu. Hiển nhiên là ông Diệm đang trốn tránh và
tôi chẳng thể chờ lâu hơn được.&rdquo;</i>

Câu chuyện theo cụ Kim kể thì quả là Nhật đã giữ cả
hai, cả cụ Kim lẫn ông Diệm trong suốt thời gian họ tìm
hiểu tình hình, để tiện việc khi cần.  Dẫu rằng ở
vào lúc tuổi hãy còn nhỏ như thời đó, tôi đã khâm phục
những cách họ vận động khéo léo để lợi dụng cả chánh
quyền thực dân Pháp lẫn chánh quyền Việt Nam.  Tôi cũng
chẳng hiểu tại sao, nhưng rõ rệt là Nhật cho rằng tình
thế Việt Nam lúc này phải cần một học giả trầm lặng
như ông chú tôi làm thủ tướng hơn là một chánh trị gia
có nhiều ý chí như ông Ngô Đình Diệm.  Kết quả là cụ
Trần Trọng Kim đang ở dinh thự Huế trong khi ông Diệm vẫn
ở Sài Gòn, hoàn toàn mù tịt về tình hình chính trị.

Cụ Kim vẫn còn bị những khuynh hướng tổ chức theo lối
cổ ngày xưa ảnh hưởng rất nhiều. Khi tìm người ra phục
vụ, cụ đã mời những người vừa xuất sắc về học vấn,
vừa chánh trực thanh liêm về cùng làm việc.  Cụ coi đây là
những đức tính tiên quyết, bắt buộc phải có ở những
người phục vụ đất nước.  Khi nhìn lại bằng con mắt
hiện thời thì quả thật lúc loạn ly bấy giờ chưa chắc
đã phải là lúc của những đức tính như vậy.

Khuynh hướng chính trị của cụ Kim phản ảnh rõ rệt
qua cách cụ mời những nhân viên vào chánh phủ.  Tất cả
những người cụ mời đều là những phần tử ưu tú nhất.
Họ là những tinh hoa của xã hội Việt Nam.  Trong số Bộ
Trưởng, có vài người là giáo sư cũ của tôi.  Chẳng hạn
như Bộ Trưởng Bộ Giáo Dục Hoàng Xuân Hãn là thày dạy
tôi toán.  Bộ Trưởng Bộ Thanh Niên Phan Anh là thày dạy
tôi văn chương Pháp.  Vì chánh quyền vừa được thiết
lập nên các Bộ Trưởng cùng gia đình đều cùng ở trong
dinh thự và đang cố gắng tìm nơi trú ngụ.  Mọi người
cùng sống chung với nhau tạo ra một bầu không khí lẫn
lộn nửa đại gia đình, nửa khuôn viên đại học.

Khi ăn tối, tất cả tề tụ quanh chiếc bàn lớn ở phòng ăn,
chuyện chính trị bàn cãi sôi nổi.  Tuy thế, hầu hết các
nhân viên trong cả chánh phủ đều thiếu kinh nghiệm chính
trị thực tiễn.  Khi giải quyết các vấn đề chính trị,
họ thường giải quyết dựa vào các quan niệm lý thuyết.
Họ sẵn sàng tán thành các giải pháp được đề ra, miễn
là những giải pháp đó có vẻ hợp luận lý.  Các nhân viên
chánh phủ lúc này thường cho rằng một khi họ đã suy nghĩ
thấu đáo vấn đề thì mọi việc còn lại đều tùy thuộc
vào những sắc lệnh của chánh phủ đưa ra.  Họ nghĩ là
chỉ cần ra lệnh là lệnh của họ sẽ tự nhiên hoàn thành.
Tuy phần đông các nhân viên trong chánh phủ đều giải
quyết các khó khăn dựa trên những quan niệm lý thuyết,
chẳng một ai trong họ là bù nhìn.  Mặc dầu quyền lực
đang thực sự trong tay Nhật, họ chưa hề suy nghĩ đến
bất cứ điều gì vi phạm đến bổn phận hoặc lương tâm.

Nhưng tuy không hề nghe lệnh, họ cũng chẳng hề biết rõ
thấu đáo tình hình chính trị và quân sự đang gây sóng
gió chung quanh.  Chẳng hạn như việc chánh phủ không có lấy
một đại biểu ở Hà Nội.  Chính phủ phải nhờ vào điện
tín để liên lạc.  Họ chẳng biết tí gì về người Mỹ,
trong khi đó thì ông Hồ đang cố hết sức dụ dỗ Hoa Kỳ.
Theo tôi nhớ thì hình như các Bộ Trưởng chưa bao giờ nói
gì đến chuyện ông Hồ Chí Minh hoặc Việt Minh.  Có lẽ
họ đang sống trong một khoảng trống.  Hoặc có lẽ vì theo
khuôn mẫu của các triều đình cũ khi trước, họ đã tự cho
mình là trung tâm của vũ trụ và vạn vật đều quay quanh họ.

Ngay cả đến người Nhật, mà tôi nghĩ là họ phải hiểu
hơn cả, họ cũng chẳng biết rõ ý định của người Nhật.
Dường như họ cũng chẳng lo lắng mấy về vấn đề người
Nhật sắp sửa thất bại.  Tôi còn nhớ vào một buổi tối
có cuộc bàn cãi sôi động về vấn đề Nam Bộ. Lúc đó
Nam Bộ còn được gọi là CochinChine.  Người Nhật lúc này
đang chống đối việc trả lại chủ quyền cho Việt Nam.
Trong khi bàn luận tìm cách lấy lại Nam Bộ, ông chú tôi cho
biết cụ đã thảo luận vấn đề này với đại sứ Nhật
là ông Yokahama. Ông chú tôi cho biết đại sứ Yokahama đã
hứa sẽ xin chỉ thị của chánh phủ Nhật và hứa <i>&ldquo;sẽ hết
mình.&rdquo;</i> Như vậy vấn đề tạm coi là được giải quyết.
Trong khi đại sứ Nhật đang <i>&ldquo;cố hết mình&rdquo;</i> thì chánh phủ
Việt Nam lúc này cho rằng chẳng còn việc gì cần làm
thêm nữa.

Đây là lần đầu tiên cụ Kim và các Bộ Trưởng mới bắt
tay vào việc thiết lập chánh phủ.  Vì không có những khuôn
mẫu kinh nghiệm để noi theo họ đã phải tự tổ chức
các cơ quan quân sự quốc gia, tự cải tổ giáo dục và
tự thiết lập gần như toàn bộ các cơ quan cần thiết cho
một chánh phủ mới.  Họ cố nhận định lần hồi những
khó khăn chính và cố tìm cách giải tỏa.  Họ cho rằng
sự hiện diện của họ trong chánh quyền là vì bổn phận.
Họ sẵn sàng từ bỏ mọi sự khi có lý do chánh đáng.

Tôi ở Huế khoảng 2 tháng, quan sát các Bộ Trưởng, nghe họ
kể chuyện và đi tham quan thành phố cho tới khi tôi hoàn toàn
quen thuộc với tất cả những di tích lịch sử.  Và sau khi
đã xem hết những cảnh ở Huế thì tự dưng tôi lại thấy
nhớ Hà Nội.  May thay, ông chú tôi lại vừa đề cử một
đại biểu đại diện cho chính phủ ở Hà Nội. (Người
đại diện là Khâm sai Phan Kế Toại, một vị quan già mà
cả ông thân và ông chú tôi đều biết.) Tôi mừng không
thể tả khi ông Toại ngỏ lời mời tôi cùng về Hà Nội.
Tôi sẽ là người liên lạc bán chánh thức giữa vị đại
biểu mới của Hà Nội và chánh phủ.

Tôi đã biết rõ công việc của một người đưa tin chẳng
lấy gì làm nặng nhọc.  Tôi đã từng làm người đưa tin
riêng cho ông Trương Tử Anh và ông chú tôi suốt 2 tháng mà
chưa từng đưa tin gì cho cả hai bên.  Tuy vậy tôi cần có
lý do để về Hà Nội.  Lý do này hoàn toàn tốt đẹp.

Ngược hẳn với Huế, Hà Nội vào cuối tháng 7 năm 1945 đang
xôn xao, vì cả tin tức, tin đồn lẫn những vận động ngầm.
Một điều ai cũng rõ là ngày tàn của đế quốc Nhật đã
gần kề. Trong khi ông chú tôi nghĩ rằng còn có nhiều thời
giờ để thiết lập chính quyền và xếp đặt mọi việc
đàng hoàng với Nhật thì những người khác đang cố củng
cố một chỗ đứng vững vàng để có thể mưu mô sửa
soạn trước cho giai đoạn sắp tới.

Về đến Hà Nội, tôi liên lạc ngay với ông Trương Tử
Anh. Ông Anh bảo rằng lực lượng Đại Việt đã thiết
lập căn cứ hoàn toàn vững chắc, nhưng thay vì đến một
trong những nơi căn cứ, tôi nên ở lại với ông tại Hà
Nội. Ông cho rằng tại Hà Nội tôi có thể làm các công
tác chính trị hữu hiệu hơn.

Càng gần ông Trương Tử Anh tôi lại càng khâm phục tài
tháo vát của ông. Điều kỳ bí về ông Trương Tử Anh là
chẳng một ai biết chính xác ông quê quán từ đâu hoặc
quá khứ ra sao, nhưng ông có vẻ là người có bản lãnh.
Phía sau những cung cách trầm tĩnh và nghiêm nghị bề ngoài,
ông Trương Tử Anh là một người vừa thông minh lại vừa
có lòng tin vô biên vào khả năng của mình trong việc xây
dựng tương lai cho đất nước.

Vào tháng 7, ông Anh lại gửi tôi về nhà ông chú tôi ở
Huế.  Nhiệm vụ của tôi là phải trình bày để ông chú
tôi rõ là ông phải tin vào sự hậu thuẫn của Đại Việt
nếu có chuyện gì trục trặc.  Vì vậy tôi lại vượt nguy
hiểm trở về Hà Nội bằng đường lộ dọc ven biển vào
ban đêm.  Nếu so với chuyến đi lần trước, khi tôi đến
Huế lần đầu thì lúc này Mỹ dội bom thường xuyên hơn.
Mới đây Bộ Trưởng Y Tế trong chánh phủ đã tử nạn
trên đường vào Hà Nội.

Ở Huế tình hình đã thay đổi rất nhiều.  Tôi có nói
chuyện với ông chú tôi về những lời dặn dò của ông
Trương Tử Anh, nhưng hình như tâm tư của ông hãy còn ở
những vấn đề nào khác.  Theo tôi thấy thì có lẽ ông không
màng gì đến chuyện tranh chấp quyền lực trong tương lai.
Ngược lại, ông đã nghe về Việt Minh và đang tự hỏi
xem thật sự họ có phải là nhóm người lãnh đạo hữu
hiệu nhất cho quốc gia vào những ngày khó khăn sắp tới
hay không? Ông bảo tôi rằng hình như đảng Việt Minh đã
được Hoa Kỳ ủng hộ. <i>&ldquo;Nếu đúng như vậy thật,&rdquo;</i> ông nói
tiếp <i>&ldquo;thì ta vui lòng nhượng quyền cho họ.&rdquo;</i>

Lẽ tất nhiên là ông chú tôi đã nghe được những lời
tuyên truyền của Việt Minh về những liên hệ giữa họ và
Hoa Kỳ. Ông Hồ đang lợi dụng sự liên lạc giữa ông và
một đội nhân viên của Văn Phòng Hoạt Vụ Chiến Lược
(tiền thân của Cục Tình Báo Trung Ương Hoa Kỳ) đã nhảy
dù xuống khu vực của Việt Minh vào tháng trước đây,
để thuyết phục cả bạn lẫn thù rằng ông đã được Hoa
Kỳ hậu thuẫn.  Rõ ràng là Hoa Kỳ đã có một tiếng nói
rộng lớn ảnh hưởng đến tương lai Việt Nam.  Không phải
chỉ riêng ông chú tôi mà gần như tất cả các lãnh tụ
khác cũng đều tin rằng bất kỳ nhân vật nào được Hoa
Kỳ hậu thuẫn cũng sẽ là người tốt nhất nên đứng
vào cương vị hướng dẫn quốc gia sau thời loạn lạc.
Tuy các lãnh tụ khác không hẳn cùng có tư tưởng Khổng
giáo như ông chú tôi nhưng vẫn cho rằng tất cả đều cùng
đặt quyền lợi quốc gia lên trên tất cả vì dẫu sao họ
cũng là người Việt.

Vào ngày mùng 6 tháng 8 năm 1945, tôi vẫn ở Huế khi Hoa Kỳ
dội quả bom nguyên tử đầu tiên ở Hiroshima và ba ngày sau,
một trái khác ở Nagasaki.  Tin tức tường thuật cho biết
hàng trăm ngàn người chết ngay tại trận.  Một tuần sau
thì có tin Nhật đầu hàng đồng minh. Ở Huế tình hình
chẳng những đã cực kỳ sôi sục, mà còn rối ren mù mịt.
Vì chưa sửa soạn kỹ lưỡng để nắm quyền, khi định
mệnh xô ngã Nhật, chánh quyền của ông chú tôi hoàn toàn
bỡ ngỡ, không biết phải hành động ra sao.  Ngược lại,
ông Hồ Chí Minh vào lúc đó đã có chủ trương rõ rệt trong
vấn đề tiến lên nắm lấy chính quyền.  Chỉ trong vòng vài
ngày, cụ Kim đã phải đương đầu với cái mà, theo như sự
lấp liếm khéo léo của Việt Minh thì là <i>&ldquo;một sự đã rồi.&rdquo;</i>

Khi Nhật đã hoàn toàn đầu hàng, Hà Nội trở nên ồn ào vì
biểu tình và hội họp của các đám đông do Việt Minh tổ
chức. Mọi người đều đổ về thủ đô từ những vùng
lân cận, kéo về để hoan hô độc lập.  Trong tình cảnh
Nhật chẳng đang rối ren, Pháp đang vắng mặt và chưa có
sự hiện diện của quân đồng minh, Hà Nội thực sự là
một khoảng trống chính trị.  Khâm sai Phan Kế Toại, đại
biểu cho chánh quyền Trần Trọng Kim đã nhìn đám đông với
đôi mắt ơ hờ rồi nghe theo lời con trai là một người
vốn đã theo Việt Minh từ trước tuyên bố từ chức. Lúc
này những tiểu tổ của Đại Việt và Việt Nam Quốc Dân
Đảng vẫn còn thiếu tổ chức, không đủ sức chống lại
những đội tuyên truyền được vũ trang, những Hội Đồng
Cách Mạng và hàng trăm cán bộ chính trị mà Việt Minh đưa
ra để tranh thủ cảm tình của dân chúng.

Ngày 17 tháng 8, một đám đông tụ tập tại Nhà Hát Lớn Hà
Nội để cổ võ chánh quyền Trần Trọng Kim.  Nhưng những
người tổ chức biểu tình hoàn toàn bất lực khi các
đội vũ trang của Việt Minh đứng ra chiếm lấy diễn đàn.
Những toán vũ trang đã tung cờ Việt Minh, hô hào đả đảo
<i>&ldquo;chánh phủ bù nhìn&rdquo;</i> và đồng thời kêu gọi mọi người
đứng lên <i>&ldquo;chống lại các lực lượng Phát&ndash;Xít.&rdquo;</i> Vào ngày
18, Việt Minh mang thêm đảng viên vào thành phố.  Khi chẳng
còn ai chống đối Việt Minh phát động chiến dịch tuyên
truyền tối đa để kêu gọi dân chúng.  Các đảng viên Việt
Minh cố hướng dẫn, lợi dụng triệt để những cảm tình
phát xuất từ nhiệt tâm của toàn dân.  Giữa tiếng reo hò
khắp các nẻo đường, những người đọc diễn văn tuyên
bố chính phủ Trần Trọng Kim là những người nối giáo.
Họ kêu gọi liên tục rằng chính Việt Minh mới là đại
biểu chân chính của quốc gia đã giành lại được chính
quyền từ tay quân Phát&ndash;Xít Nhật, chỉ có chánh quyền Việt
Minh mới được Hoa Kỳ ủng hộ.  Tình hình căng thẳng
gần đến độ nổ tung.  Vào ngày 19, đám đông tụ họp
tại công trường Ba Đình, rồi diễn hành đến chỗ cư ngụ
của các công chức chánh phủ gần chỗ Phủ Đại Biểu, nơi
làm việc của đại biểu cũ giờ đã từ chức.  Chiều đó,
Nhật đã hứa không can thiệp và những người lính tự vệ
thành đã được lệnh giải tán.  Lúc này lại có tin rằng
ông Bảo Đại đã nhận được điện tín yêu cầu thoái vị.

Vào ngày 19, cụ Trần Trọng Kim từ chức thủ tướng.
Mới đầu, khi nghe tin các biến cố ở Hà Nội, cụ Kim
có cảm giác vui buồn lẫn lộn.  Cụ buồn vì tình trạng
của mình sau cuộc đảo chánh của Việt Minh, nhất là khi
cụ đã vui lòng giao lại chính quyền trong một khuôn khổ
hợp pháp, thứ tự.  Tuy vậy, cụ không muốn làm điều gì
hại đến sự giúp đỡ của Hoa Kỳ đối với Việt Nam,
và ông tin rằng Việt Minh thật sự được Hoa Kỳ ủng hộ.
Cụ không hề biết tí gì về những hoạch định áp đặt
ý thức hệ cách mạng lớn lao của Việt Minh. Điều cụ
không biết cũng là điều mà hầu hết những người Việt
Nam diễn hành dưới lá cờ Việt Nam qua đường phố Hà
Nội cũng chẳng hề hay biết.

Tuy thế sau khi cụ Kim đã quyết định thì tất cả những
cảm giác vui buồn lẫn lộn đều hoàn toàn biến mất.
Cụ đã nói với tôi rằng: <i>&ldquo;Giờ chú hoàn toàn vui mừng như
xưa, sẽ có người khác phải gánh trách nhiệm.  Thật là
nhẹ nhàng vô cùng.  Giờ ta lên đường.&rdquo;</i>

Vài ngày sau ông chú tôi cùng một số Bộ Trưởng khác cùng
về một làng đánh cá nhỏ ở Vĩ Dạ để xem xét tình hình.
Tôi cũng đi cùng.  Lúc này, quyền hạn chánh phủ đã bị
hủy bỏ hoàn toàn.  Ngoài Đại Việt và Việt Nam Quốc Dân
Đảng, chẳng còn thế lực nào khác có thể đương đầu
với đảng Việt Minh của ông Hồ Chí Minh.

Ngày 21 tháng 8, tại Hà Nội, từng loạt hội thảo do Việt
Minh cầm đầu đưa ra những giải pháp đòi hỏi ông Bảo
Đại phải thoái vị.  Lời đòi hỏi quan trọng nhất đến
từ Tổng Hội Sinh Viên lúc này đang chịu nhiều ảnh hưởng
của những phần tử thân Việt Minh.  Một phần là vì muốn
đặt lợi ích của toàn thể quốc dân lên trên hết, và
một phần khác cũng là vì chẳng còn cách nào khác hơn,
Bảo Đại đánh điện trả lời rằng ông đang sửa soạn
từ chức.  Vào ngày 26 tháng 8, khi một phái đoàn Việt Minh
đã đến Huế thì Bảo Đại chánh thức từ chức nơi điện
vua ngay giữa cố đô. Ông tuyên bố rằng: <i>&ldquo;Thà làm dân một
nước tự do còn hơn làm vua một nước nô lệ.&rdquo;</i>

Ba ngày sau chánh phủ lâm thời của Việt Nam Dân Chủ Cộng
Hoà ra đời.  Thành phần chánh phủ lâm thời bao gồm nhiều
cán bộ nòng cốt của Việt Minh, nhiều Bộ Trưởng có quá
khứ Cộng Sản chưa lộ rõ và một số các đảng viên của
những đảng khác.  Hiển nhiên lúc này các lãnh tụ Việt Minh
đang cố lợi dụng cảm xúc của toàn dân trong ngày thống
nhất, nhưng những hoạt động của họ ở Vĩ Dạ vẫn khiến
tôi cảm thấy khó chịu vô cùng.  Tất cả làng xóm lúc bấy
giờ đều được Ủy Ban Nhân Dân dẫn dắt. Ủy Ban Nhân Dân
đốc thúc hội họp liên miên và đánh trống kêu gọi mọi
người giúp đỡ chánh quyền mới.  Tôi cảm thấy khó chịu
vì giọng kêu gọi có vẻ bắt buộc và những cuộc biểu
tình thường có tính cách lợi dụng tình cảm của người
trong làng.  Vào ngày 2 tháng 9, ông Hồ đọc bản Tuyên Ngôn
Độc Lập tại Hà Nội.  Tuy có đến xem dân làng tụ họp,
ca hát, tôi chẳng hề có cảm tình nồng nàn đối với chánh
phủ lâm thời cùng những Ủy Ban Nhân Dân do chánh phủ lâm
thời đề ra.  Lúc này tôi bỗng cảm thấy rằng dường như
cơ hội ngàn năm đã thực sự vuột mất và cũng ngay trong
lúc này tôi đã mơ hồ cảm thấy có điềm gì đen tối
đang giăng mắc trên không.

