<center><font size="+2">
Chương 6<br>
Anh, Tàu, và Pháp</font>
</center>

Vài ngày sau ông chú tôi cho phép tôi về Hà Nội.  Lúc tôi
đến nơi thì tình hình chính trị đã biến thành rắc rối,
phức tạp.  Mặc dầu thế chiến thứ II đã chấm dứt, lúc
này vẫn còn một lực lượng quân đội Nhật rất hùng hậu
đóng ở Việt Nam.  Quân đội đồng minh đã chỉ định Anh
Quốc đứng ra tước vũ khí Nhật và giữ gìn an ninh công
cộng ở Miền Nam Việt Nam. Ở Miền Bắc những công việc
giải giới tương tự được giao cho Trung Hoa.

Đối với tôi và các đảng viên khác trong đảng Đại Việt
thì đây chính là lúc củng cố, tổ chức, dự đoán và sửa
soạn cho một tương lai mà ai cũng phải thấy là đầy sóng
gió.  Các đảng phái quốc gia thấy rằng họ phải đề ra
một chiến lược chung, để đối phó với chiến lược của
Việt Minh.  Lúc này Việt Minh đã biết vận động khéo léo
để nắm chính quyền.  Nhưng ngay trước khi các buổi thảo
luận bắt đầu thì có tin đồn là quân Anh đã cho phép một
đạo quân Pháp đổ bộ vào Sài Gòn.  Khoảng giữa tháng 9
đã có những trận đụng độ xảy ra giữa Pháp và Việt Nam.
Pháp đã đụng độ với cả Việt Minh lẫn các đảng phái
Quốc Gia.  Trong khi đó thì quân Trung Hoa sắp kéo sang Hà Nội.
Tình hình phức tạp của thế giới sau thế chiến thứ hai
đã khiến các đảng phái quốc gia ở vào thế tấn thối
lưỡng nan.  Lúc này quân đội đồng minh bao gồm Hoa Kỳ, Anh
Quốc và Pháp đã đánh bại quân đội Phát Xít của Đức,
Ý và Nhật.  Họ đang cử những quốc gia khác chẳng hạn
như Trung Hoa sang Việt Nam để giải giới quân đội Nhật.
Vì Pháp là đồng minh của Anh và Hoa Kỳ trong thế chiến thứ
II nên các phần tử quốc gia ở Việt Nam sợ rằng Hoa Kỳ
và Anh sẽ ủng hộ hoặc nhắm mắt làm lơ cho chính quyền
thực dân của Pháp được tự do hoạt động ở Việt Nam.
Tuy thế, khi có tin rằng quân đội Tàu sẽ sang Việt Nam
để giải giới quân đội Nhật thì các phần tử quốc gia
lại lo rằng Tàu sẽ lợi dụng cơ hội này để đem quân
sang chiếm đóng ở Việt Nam. Đó là còn chưa nói đến vấn
đề các đảng phái quốc gia cần phải đề phòng Việt Minh.

Chỉ mới sau hai tuần nắm chánh quyền, Việt Minh đã phải
động viên kêu gọi tất cả cùng giúp đỡ. Trong hoàn
cảnh lãnh đạo chưa hoàn toàn vững chãi và đồng thời
bắt buộc phải đương đầu với Nhật, Tàu, Pháp và Anh
Quốc, ông Hồ Chí Minh đã nỗ lực kêu gọi tất cả các
đồng minh và cố giữ lòng dân ở một mức độ cực cao.
Những cuộc hội họp chống đối làm đường phố Hà Nội
sôi sục. Đã đành rằng biểu tình chống Pháp là một cách
để phát tiết những căm hờn sâu xa, nhưng ông Hồ đã cố
khích động dân chúng dưới mọi hình thức.  Những vận
động của ông Hồ bất chấp cả mục tiêu, chỉ cốt sao
tạo được cơ hội vận động dân chúng cùng đoàn kết
cho một lý tưởng chung. Đã có cả một cuộc biểu tình
chống lại lãnh tụ độc tài Francisco Franco của Tây Ban Nha,
mặc dầu trong cả trăm ngàn người Việt chưa chắc đã có
lấy một người nghe đến tên nhân vật này bao giờ.

Trong khi tất cả Pháp, Trung Hoa, Nhật và Anh Quốc đều bị
Việt Nam nghi ngờ thì chỉ có một quốc gia được hoan nghênh
là Hoa Kỳ.  Cảm tình nồng nhiệt của dân chúng Việt Nam
đối với người Hoa Kỳ lúc này phát xuất là do một tia
hy vọng mong manh rằng: May ra người Mỹ có thể vãn hồi
được tình thế.  Kể từ khoảng một năm về trước,
mối cảm tình đầu tiên của Việt Nam đối với Hoa Kỳ
bắt đầu từ lúc có tin đồn rằng tổng thống Roosevelt
ủng hộ việc đặt Việt Nam dưới sự quản trị của một
ủy ban của Liên Hiệp Quốc để tiến dần tới độc lập.
Quan niệm của Tổng Thống Roosevelt truyền đi thật mau lẹ
qua các tầng lớp trí thức, chính khách và để lại một
ấn tượng sâu xa.

Trong khi Pháp và Tàu đang tranh dành ảnh hưởng ở Việt Nam,
chỉ có Hoa Kỳ là một thế lực có thể can thiệp.  Sau Đệ
Nhị Thế Chiến, Hoa Kỳ đã xuất hiện như một cường quốc
giàu mạnh, được thế giới xem là một nước yêu chuộng
tự do và không ủng hộ chế độ thực dân.  Chúng tôi không
hiểu tại sao Hoa Kỳ lại để cho Pháp và Tàu vào Việt Nam.
Nhưng chính Hoa Kỳ lại cũng có đại biểu riêng của họ
ở Việt Nam.  Vì vậy sự hiện diện của họ đã mang lại
niềm hy vọng lớn lao là Hoa Kỳ có chú ý đến vấn đề
Việt Nam.  Và một khi họ đã để ý đến vấn đề thì họ
có thể bị lôi kéo vào cuộc.  Tuy đây quả là một nguồn
hy vọng vô căn cứ nhưng tin đồn lúc này vẫn có đủ vẻ
thực tế để thu hút những kẻ đang cố bám vào hy vọng.
Quả tình chính tôi cũng không hiểu rõ liệu ông Hồ và những
đồng chí của ông có thật sự cho rằng họ có thể cộng
tác với Mỹ hay không, nhưng chắc chắn là lúc đó ông Hồ
rất muốn cộng tác với Mỹ thay vì với Tàu hoặc Pháp.
Vả chăng, nếu Việt Minh không thể cộng tác với Hoa Kỳ
thì ít ra ông Hồ cũng có thể dùng sự hiện diện của Mỹ
để gây uy tín trong nước.  Lẽ tất nhiên là cơ quan tuyên
truyền của Việt Minh đã lợi dụng tối đa tất cả những
thiện cảm phái đoàn Mỹ dành cho họ.  Hai vị sĩ quan Mỹ
được nhiều người biết đến là Thiếu Tá Archimedes Patti
và Tướng Phillip Gallagher lúc này chẳng những đã được
toàn thể dân chúng Hà Nội ngưỡng mộ mà còn được chánh
quyền ông Hồ tâng bốc không tiếc lời.  Oái ăm thay, trong
một thành phố đầy dẫy những bích chương và khẩu hiệu
chống đế quốc, hình ảnh chiếc xe díp của Thiếu Tá Patti
cắm ngọn cờ Mỹ thường xuyên được những đám người
ngưỡng mộ hoan hô.  Dân chúng Hà Nội chỉ muốn gặp và
chiêm ngưỡng hai vị đại biểu Hoa Kỳ.

Những cán bộ tuyên truyền cho Việt Minh lúc đó tuyên truyền
rằng ông Hồ và Võ Nguyên Giáp đang điều đình với người
Mỹ, cốt để được chánh phủ Mỹ chánh thức công nhận.
Hội Hữu Nghị Việt&ndash;Mỹ được thiết lập và nhiều
buổi tiếp tân của Hội Hữu Nghị đã biến thành những dịp
tung hô hai ông Patti và Gallagher.  Tôi vẫn còn nhớ những lá
cờ đỏ, trắng và xanh dùng làm màn cho sảnh đường của
Hội Hữu Nghị.  Hy vọng tỏa ra qua các buổi họp chỉ nhờ
sự hiện diện của hai vị sĩ quan Hoa Kỳ.  Trong bộ đồng
phục cả hai trông thật đẹp trai và lịch sự.  Mọi người,
trong số có cả tôi đều nô nức đến bắt tay.  Trong những
buổi họp luôn luôn có những cuộc đàm thoại vây quanh
vấn đề thiết lập một Ủy Ban Quản Trị cho Việt Nam.
Mặc dầu cả Thiếu Tá Patti lẫn tướng Gallagher đều chẳng
nói gì thiết thực, chuyện đó vẫn không thành vấn đề.
Chỉ cần sự hiện diện của họ cũng đã đủ để mọi
người lên tinh thần.

Trong những ngày này, Việt Nam thật chẳng khác nào một cô
gái quê mùa bị những người chủ gian ác, bất cần liên
tục hà hiếp.  Pháp, Nhật và Tàu đều ngược đãi cô ta.
Rồi trong lúc đang đau khổ tuyệt vọng, bỗng một hoàng
tử hào hoa và đẹp trai hiện ra. Đối với Việt Nam thì
Hoa Kỳ quả là một tiếng sét ái tình.

Chẳng may, tình yêu này lại không bao giờ được đền
đáp. Mặc dù thiếu tá Patti rất ngưỡng mộ các lãnh tụ
Việt Minh, và mặc dầu những lãnh tụ này cố khoa trương
sự chú tâm của Hoa Kỳ, rõ ràng sự móc nối với Hoa Kỳ
vẫn hoàn toàn chẳng đi đến đâu.  Vì lý do này hay lý do
khác, Hoa Thịnh Đốn đã khoanh tay nhất định không làm bất
cứ điều gì có thể thay đổi các biến cố đang ngày càng
biến hóa và phức tạp tại Việt Nam. Ông Hồ Chí Minh và
Võ Nguyên Giáp chỉ phải bận tâm đương đầu với Tàu và
Pháp, trong khi đó các đảng phái còn lại phải lo âu về
những toan tính của cả Pháp, lẫn Tàu và Việt Minh.

Vào cuối tháng 9, quân đội Trung Hoa kéo vào Hà Nội. Trông
họ thật là thê thảm &mdash; bệnh hoạn, rách rưới và đói
kém vì thiếu ăn.  Nếu quân Nhật trông gọn gàng, sạch sẽ
bao nhiêu thì quân đội Tàu trông càng giống một đội quân
ăn cắp bấy nhiêu. Lúc nào những binh sĩ Tàu cũng sẵn sàng
vồ vập kể từ cả những thứ vặt vãnh nhất trở đi.
Chẳng bao lâu sau, đúng như mọi người tiên liệu, quân
đội Tàu ùa vào Việt Nam như thể một bầy châu chấu đói
và ăn cắp bất kỳ thứ gì để hở.

Quân Tàu đến ồ ạt, làm gia tăng nạn đói đã hoành hành ở
miền Bắc kể từ năm trước.  Nạn Nhật tịch thu lúa gạo
cộng thêm với những vụ mất mùa liên tiếp đã khiến nạn
đói hoành hành dữ dội ở những vùng đồng bằng Bắc Việt.
Vào mùa thu năm 1945, nạn đói trở thành trầm trọng. Ở
Hà Nội, nông dân từ những vùng mất mùa lang thang khắp
các nẻo đường phố. Xác người chết đói nằm đầy dẫy
hai bên vỉa hè và ở các ngã tư. Tại Đông Dương Học Xá,
chúng tôi chia thành từng toán ra thành phố mỗi sáng phụ giúp
dọn dẹp những xác chết còn sót lại từ ngày hôm trước.

Tuy hoành hành ở khắp mọi nơi khốc liệt là thế mà nạn
đói vẫn chẳng hề làm giảm bớt các hoạt động chính
trị chút nào. Mỗi ngày Việt Minh vẫn dục trống kêu gọi
hội họp vì chuyện này hay chuyện khác.  Khi ngân khố hoàn
toàn kiệt quệ, Việt Minh tổ chức chiến dịch Tuần Lễ
Vàng, thúc dục mọi người đóng góp nhẫn, đồ trang sức
và vàng cho nhà nước.  Chỉ một thời gian ngắn ngay sau
khi Tuần Lễ Vàng phát động, ông Hồ Chí Minh đã xoa dịu
tướng Lư Hán của Tàu bằng cách biếu vị tướng nghiện
thuốc phiện này một bộ ống điếu vàng.  Số tiền còn
lại Việt Minh dùng để mua súng ống.

Song song với việc xoa dịu quân đội Trung Hoa, ông Hồ tiếp
tục nỗ lực hô hào dân chúng giúp đỡ Việt Minh. Đối với
ông Hồ và Võ Nguyên Giáp thì sinh viên đứng vào thành phần
ưu tiên.  Cả hai đều dành thời giờ thăm viếng Đông Dương
Học Xá để vận động lấy lòng sinh viên.  Một buổi tối,
khoảng đầu tháng 10&ndash;1945, tôi gặp ông Võ Nguyên Giáp
khi ông vào khuôn viên nói chuyện về cách mạng và các biến
cố tháng tám.  Vì đã biết chuyện Việt Minh lật lọng đối
với chính quyền Trần Trọng Kim và còn nhớ những Ủy Ban
Nhân Dân ở thôn Vĩ Dạ, tôi không hề để tâm lắng nghe.
Mặc dầu vậy, tôi rất hân hoan khi gặp lại ông Giáp.
Sau khi ông Giáp đã nói chuyện, tôi có đến chào hỏi.
Chúng tôi chưa hề gặp nhau đã năm năm qua kể từ ngày ông
Giáp bỏ lớp vào bưng.

Sau đó không bao lâu, chính ông Hồ lại đích thân đến
thăm Đông Dương Học Xá. Đây là lần đầu mà cũng là
lần cuối tôi gặp ông Hồ.  Cũng như ông Giáp, ông Hồ
đến Đông Dương Học Xá vì các sinh viên đã không hoàn
toàn ủng hộ việc Việt Minh cướp chính quyền.  Trong số
người hoan nghênh ông Hồ dĩ nhiên cũng có vài lãnh tụ sinh
viên vốn đã là đảng viên Việt Minh.  Tuy vậy cũng có rất
nhiều sinh viên khác không tán thành hẳn những chủ trương
cùng hành động của ông Hồ.

Khi ông Hồ đến thăm Đông Dương Học Xá thì hành trình thăm
viếng của ông có ghé ngang nhiều tòa nhà, kể cả tòa nhà
nội trú.  Một học sinh ở cùng một dãy hành lang với tôi,
tôi còn nhớ tên là Hoan, là người không có cảm tình với
đảng phái ông Hồ, đã cố tâm làm nhục ông Hồ.  Tôi cứ
nhớ mãi câu chuyện khó quên.  Khi ông Hồ vừa bước vào căn
nội trú của chúng tôi thì Hoan vào phòng tắm.  Và khi vị
chủ tịch của nền dân chủ mới bước vào hành lang thì cửa
phòng tắm bỗng sịch mở. Hoan đứng ngay chỗ cửa, người
hoàn toàn trần truồng và ướt nhẹp.  Giả vờ vừa xấu
hổ, vừa ngạc nhiên Hoan làm như bối rối, xoay qua xoay lại,
cố gắng vừa đắp điếm một cách thô kệch vừa xin lỗi.

Nhưng Hoan hoàn toàn thất bại. Ông Hồ nhìn thẳng vào Hoan
cười tủm tỉm: <i>&ldquo;Các chú thì lúc nào cũng đùa
cợt được!&rdquo;</i> Tôi cũng đứng đó, chỉ cách ông
Hồ vài bước, quan sát thật kỹ lưỡng.  Trước mắt tôi,
ông Hồ, vị chủ tịch của một nước không hề có vẻ
giả dối chút nào.  Sau đó, ông đến tận từng phòng, tự
giới thiệu, bắt tay mọi người bằng cử chỉ thân mật
quen thuộc. Gặp ai ông cũng có vài câu chuyện hỏi thăm.
Chẳng có chuyện nào đặc biệt hoặc đáng nhớ cả.
Nhưng tôi có cảm tưởng là ông là một người đóng kịch
có tài.  Quả thực ông là một chính trị gia và đặc biệt
hôm ấy ông đã đóng kịch rất giỏi.

Vào khoảng tháng 11, chẳng bao lâu sau khi quân Tàu kéo đến,
tôi từ giã bạn bè ở Hà Nội và ngược lên mạn Bắc về
phía Lào Kay để gia nhập trại huấn luyện quân sự của
Đại Việt.  Việc mà tôi đã phải hoãn lại trước đây
khi tôi vào Huế.  Lúc này, khi nhận thấy cùng bị Việt
Minh đe dọa, các đảng phái quốc gia đã bắt đầu biết
đâu lưng để củng cố lực lượng. Đại Việt và Việt
Nam Quốc Dân Đảng cùng liên kết quân sự và đã thiết
lập trường huấn luyện quân sự chung tại Chapa ở Lào Kay.

Lạ lùng thay, những huấn luyện viên quân sự lại là
người Nhật.  Bị quân đội Trung Hoa tước vũ khí, đã
có vài quân nhân Nhật đến làm việc cho các đảng phái
quốc gia.  Khi đi họ mang theo cả vũ khí.  Tất cả những
vũ khí dùng ở Lào Kay đều là của Nhật. Đây là một
trong những lúc mà tôi phải gạt phắt mọi sự để thật
sự khép mình vào quân kỷ của Nhật.

Những sĩ quan Nhật trông coi việc tổ chức trại đều
mặc đồng phục Nhật, nhưng không hiểu vì lý do gì đã
lấy tên hoàn toàn Việt Nam. (Không có sĩ quan Nhật nào nói
được tiếng Việt.  Mọi mệnh lệnh đều được truyền
qua thông dịch viên.) Vị Đại Tá chỉ huy người Nhật có
bí danh là Hùng. Ông ta ngỏ lời chào 300 sinh viên quân sự
như sau: <i>&ldquo;Chúng tôi đến đây để giúp người Việt
các anh trở thành những người lãnh đạo nước Việt.
Tuy rằng chúng tôi đã mất tất cả, chúng tôi sẽ huấn
luyện các anh.  Sau khi tốt nghiệp khóa huấn luyện các anh
sẽ trở thành những võ sĩ đạo Việt Nam.&rdquo;</i>

Cuộc huấn luyện võ sĩ đạo bắt đầu vào ngày hôm sau.
Kể từ sáng đó, chúng tôi bị gọi dậy bằng tiếng còi xé
tai xuyên qua không khí núi rừng lạnh lẽo.  Trên thao trường
chúng tôi đứng nghiêm, chăm chú nhìn lá cờ hai màu trắng,
xanh của VNQDĐ được kéo lên cao.  Sau đó, quay về hướng
mặt trời đang lên, chúng tôi cúi đầu thầm ôn lại những
điều tâm niệm đối với quốc gia.

Mặc niệm xong, chúng tôi ráo riết tập luyện thể dục trong
nửa giờ, bắt đầu một ngày dài diễn hành, tập luyện
xử dụng vũ khí rồi cuối cùng học tập chiến thuật và
chiến lược.  Chương trình tập luyện kéo dài sáu tháng.
Khi chương trình tập luyện hoàn thành Đại Việt và VNQDĐ sẽ
có một nhóm cán bộ để thiết lập và dìu dắt quân đội
chung cho cả hai đảng.  Tuy vậy, chẳng có bao nhiêu người
trong chúng tôi học hết được chương trình huấn luyện.
Biến cố đã không cho phép những người quốc gia có đủ
thời gian rảnh rỗi để đào luyện những người lãnh đạo
cần thiết.  Riêng tôi phải về lại Hà Nội vào tháng hai
năm ấy, ngay sau Tết Nguyên Đán.

Ông Trương Tử Anh gọi tôi về để giao phó một nhiệm vụ
đặc biệt trước khi về Hà Nội.  Tôi đoán được rằng
thế nào việc cũng sẽ liên quan đến chú tôi.  Quả nhiên
những tiên đoán của tôi hoàn toàn đúng hẳn.  Khoảng ba,
bốn tuần sau khi từ chức, chú tôi đã trở về căn nhà
trước kia tại Hà Nội.  Mặc dầu kể từ khi từ chức,
chú tôi chưa hề tham gia chính trị một cách lộ liễu,
nhưng vì là cựu Thủ Tướng nên ông đã trở thành hấp
lực của phong trào chống cộng.  Về phía Việt Minh thì vì
đang cần có sự hợp tác của các phần tử quốc gia trong
giai đoạn đó nên họ đã nhắm mắt làm ngơ và chưa có
hành động gì để đối phó với ông chú tôi.

Ông chú tôi lúc này đã thay đổi nhiều và về phương diện
chính trị có lẽ đã bắt đầu hiểu cộng sản rõ hơn lúc
trước. Khoảng tháng 7, có lúc ông đã nghĩ rằng Việt Minh
có thể giúp được nhiều vào việc lấy lại độc lập
cho đất nước.  Tháng tám, ông từ chức sau cuộc nổi dậy
chớp nhoáng của Việt Minh.  Rồi đến tháng chín thì gần
như ở vào một tình trạng không còn ảo vọng gì về Việt
Minh nữa. Ông dần dần để ý đến những lời thuyết phục
của ông Trương Tử Anh, nhất là về vấn đề phải gây một
lực lượng để đối phó với Việt Minh Cộng Sản. Ông đã
để ý lắng nghe kỹ lưỡng dự tính đối lập Việt Minh
của ông Trương Tử Anh.  Nhất là khi ông Anh đề cập đến
vấn đề phải mượn thêm thế lực hậu thuẫn từ bên ngoài.

Chiến lược của ông Trương Tử Anh lúc đó có thể gồm
trong hai điểm cơ bản.  Một mặt ở trong nước, ông và
các đồng minh bên trong VNQDĐ sẽ nỗ lực thiết lập một
hệ thống quân sự vững mạnh (Như trại huấn luyện quân
sự Lào Kay).  Còn ở ngoài nước thì ông cố gắng tìm thêm
sự ủng hộ từ phía bên ngoài.  Việc này ông chú tôi có
thể giúp sức.  Vì đã từng đứng đầu chính phủ, ông
chú tôi được nhiều nhân vật quốc tế biết đến. Ông
lại còn có tiếng là người liêm khiết.  Những lợi điểm
vừa kể sẽ khiến ông chú tôi trở thành một nhân vật
có thể đứng ra kêu gọi đồng minh nước ngoài ủng hộ.
Vì đã hiểu rõ được những mánh khoé cách mạng của ông
Hồ, ông chú tôi cảm thấy lãnh tụ Đại Việt có thể là
một đồng minh đáng tin cậy.  Và cũng vì vậy, ông Trương
Tử Anh gọi tôi về để nhờ tôi tìm đường để đưa ông
chú tôi sang Hồng Kông.

Trong khi đó thì ông Bảo Đại cũng trải qua một giai
đoạn trưởng thành chính trị tương đương.  Chính ông
Bảo Đại cũng đã từ chức vì áp lực của Việt Minh,
từ bỏ ngôi vua để trở thành một thường dân.  Câu tuyên
bố: <i>&ldquo;Thà là dân một nước tự do còn hơn làm vua
một nước nô lệ.&rdquo;</i> là một hành động cao thượng
và đáng nhớ.  Liền ngay sau khi ông Bảo Đại từ chức
ông Hồ đã chứng tỏ kinh nghiệm lão luyện chính trị
bằng cách đích thân mời ông Bảo Đại về Hà Nội làm
<i>&ldquo;cố vấn tối cao&rdquo;</i> cho chánh quyền Việt Minh.
Khi mời cố vấn Vĩnh Thụy về cùng hợp tác, ông Hồ đã
lợi dụng được triệt để tất cả những gì mà ông có
thể lợi dụng.  Khi mời ông Bảo Đại chẳng những đã mang
lại cho ông Hồ hình ảnh tốt đẹp của một lãnh tụ không
mang tâm hiềm khích mà còn khiến cho dân chúng tin tưởng
rằng chánh quyền của ông đã được Cựu Hoàng ủng hộ.
Nhưng có lẽ quan trọng hơn cả là một khi ông Bảo Đại
đã chấp thuận về cùng thì việc giám sát và quản cố
Cựu Hoàng trở nên dễ dàng như trở bàn tay.  Một khi đã
về Hà Nội chắc chắn Cựu Hoàng không còn cơ hội để
ủy thác quyền hành cho bất kỳ đảng phái nào khác.

Khi về Hà Nội ông Bảo Đại được các lãnh tụ Việt Minh
tiếp đãi thập phần kính trọng.  Tuy thế sự kính trọng
vẫn chẳng thể làm cho ông Bảo Đại quên được rằng ông
đã bị Việt Minh lợi dụng.

Khoảng đầu năm 1946, ông Bảo Đại đã dần dần tìm cách
cắt đứt mọi liên lạc với Việt Minh và đang cố tìm
một lối thoát thân.  Ngay trong lúc này ông Hồ cũng có vẻ
chấp thuận sự ra đi của Cựu Hoàng.  Có lẽ một phần
là do Cựu Hoàng đã đóng hết vai trò chính là Hợp Thức
Hóa chánh phủ Việt Minh. Chẳng hiểu ông Hồ suy nghĩ thế
nào mà lại để cho ông Bảo Đại có cơ hội dẫn đầu
một phái đoàn đại biểu đến Trung Hoa. Có thể ông Hồ
đã nghĩ rằng ông Bảo Đại sẽ ở lại Trùng Khánh, (lúc
bấy giờ là thủ đô Trung Hoa.) Một khi ông Bảo Đại đã
ở lại thì ông Hồ chẳng cần phải lo toan gì nữa.

Khi có lời đồn về việc ông Bảo Đại sắp sang Trung Hoa
thì ông Trương Tử Anh quyết định đã đến lúc thời cơ
chín mùi để đưa ông chú tôi sang Trung Hoa. Đây là nhiệm
vụ tôi được ông Anh giao phó khi ông cho lệnh vời tôi từ
trên Chapa trở về.

Mặc dầu ông chú tôi chưa bị Việt Minh đe dọa, cuộc chiến
tranh ngấm ngầm giữa Việt Minh và các đảng phái quốc
gia đã trở thành những cuộc tàn sát.  Vào khoảng cuối
năm, Việt Minh đã tổ chức ám sát nhiều người mang khuynh
hướng chính trị đối lập.  Trong số những người đối
lập đã bị Việt Minh ám sát lúc này có lãnh tụ Huỳnh
Phú Sổ của Hòa Hảo ở Miền Nam; lãnh tụ Đệ Tứ Cộng
Sản Tạ Thu Thâu, ông Ngô Đình Khôi, anh của tổng thống
Ngô Đình Diệm và học giả Phạm Quỳnh, Thượng Thư của
Triều Đình cũ.  Trong số những bạn thân của tôi nhiều
người cũng lần lượt mất tích.  Quản Trọng Ưng và
Đặng Vũ Chu ở trường thuốc bị Việt Minh bắt rồi sau
đó biệt vô âm tín. Nhiều người bạn của tôi ở trường
đại học, trong đó có hai anh em là Đặng Văn Bút và Đặng
Văn Nghiên và nhiều người khác bị bắn gục ở Yên Bái.
Người bạn giới thiệu tôi với ông Trương Tử Anh là Phúc
cũng bị hạ sát tại Hà Nội.  Hàng loạt đảng viên Đại
Việt lần lượt bị tàn sát.  Một đôi khi còn tìm được
thi thể. Phần nhiều hoàn toàn mất tích.

Trong khi khủng bố bí mật lan rộng thì ông Hồ vẫn liên
tiếp thương thảo mềm dẻo với Pháp và Tàu. Đã nhiều
tháng qua toàn bộ Miền Nam đắm chìm trong chiến tranh du kích.
Quân đội Anh với quân số nhỏ nhen chiếm đóng trong nước
đã cho Pháp mang quân đội vào Việt Nam.  Lúc này đã có
rất nhiều thành phố và các tỉnh lớn nằm trong tay Pháp,
trong khi các lực lượng chống cự Việt Nam bị đẩy lui
về các miền đồng bằng và các căn cứ hiểm trở. Ở
phân nửa miền Bắc Việt Nam, 200,000 quân Trung Hoa đang chiếm
đóng đã ngăn chận mưu toan trở lại của Pháp.  Nhưng vào
khoảng cuối tháng hai, có tin rằng đại biểu của Pháp và
Tàu đang đàm phán việc cho phép Pháp trở lại miền Bắc
để đổi lại việc Pháp sẽ hủy bỏ các điều khoản
nhượng bộ ở Tàu trước chiến tranh.

Ông Hồ hiểu rằng tình thế sẽ bắt buộc ông phải trực
tiếp đương đầu với Pháp.  Quân đội chiếm đóng Trung Hoa
đã góp phần tiếp trợ ông Hồ, cho Việt Minh gần 6 tháng
để củng cố lực lượng.  Sự hiện diện của quân đội
Trung Hoa đã buộc Pháp không thể vào Miền Bắc &mdash; Đây
là một việc mà tại Miền Nam người Anh đã thất bại
hoàn toàn.  Nhưng thực sự thì sự liên hệ giữa ông Hồ và
người Tàu chẳng khác nào con dao hai lưỡi. Nói chung thì vì
Việt Nam đã từng bị Tàu đô hộ suốt 1000 năm nên những
mưu đồ tối hậu của Tàu không thể che mắt được bất
cứ người Việt Nam nào.  Và nói riêng thì vì những quân
đội Tàu sang giải giới Nhật là quân đội của Tưởng
Giới Thạch nên họ đã cấp dưỡng viện trợ và khích lệ
những đối thủ của ông Hồ như VNQDĐ và Đại Việt.

Kết quả là vào tháng 2 năm 1946, ông Hồ mở cuộc đàm
phán với đại biểu Jean Sainteny của Pháp.  Về phía những
người quốc gia, mặc dầu không mấy ai hiểu tường tận
những chi tiết của vấn đề nhưng tất cả đều biết
đàm phán hiện đang tiến hành.  Tất cả đều căm phẫn
ông Hồ vì việc đàm phán và đồng cảm thấy cực kỳ
phẫn khích khi biết Pháp sẽ lại một lần nữa quay lại
Việt Nam.  Tuy các đảng phái quốc gia không thể trách móc
việc Tàu rút quân, việc rút quân của Tàu vào giữa lúc
các đảng quốc gia hãy còn đang củng cố lực lượng đã
làm tất cả rúng động.  Nguyên khi quân đội Tàu đóng ở
Hà Nội để giải giới Nhật thì cả Việt Minh lẫn Pháp
đều phải e dè sự hiện diện của họ.  Lúc này, khi quân
đội Tàu rút đi thì hàng rào chống đỡ vô hình đó bỗng
bi rút đi và các đảng quốc gia bỗng nhiên thấy họ phải
trực diện với các lực lượng của Việt Minh và Pháp.

Khoảng tháng 6, ông Hồ và Sainteny cùng ký một thỏa
ước. Trong bản hòa ước ký kết, Pháp công nhận Việt
Nam là một nước tự do độc lập <i>&ldquo;nằm trong khối
liên hiệp Pháp&rdquo;</i> để đổi lại, Việt Nam đồng ý
để cho người Pháp chiếm đóng có sự hiện diện quân sự
tại một vài nơi trong vòng 5 năm.  Mọi người đều biết
lập luận của ông Hồ và Việt Minh về việc ký kết thỏa
ước là <i>&ldquo;Thà ngửi cứt Tây 5 năm còn hơn ăn cứt
Tàu 1000 năm.&rdquo;</i> Tuy vậy, trong mọi tầng lớp, việc
Việt Minh cho phép Pháp trở lại vẫn gây ra ấn tượng
sâu xa.  Hai tuần sau khi ký kết, lúc tôi đang ở ban công
nhà thương Phủ Doãn tại Hà Nội với một nhóm bạn là bác
sĩ, trong số có một vài người là đảng viên Đại Việt,
thì ngay phía dưới 15 ngàn quân Pháp đang diễn hành dưới
sự thống lãnh của tướng Jacques Philippe Leclerc. Nhìn họ,
bọn tôi cảm thấy cay đắng dâng trào.  Quang cảnh chẳng
khác nào Việt Nam đang trở lại thời kỳ nô lệ.  Hai bên
đường các Pháp kiều ngụ tại Hà Nội đứng tung hô.
Trên ban công chúng tôi cố gắng gạt những giọt lệ căm
phẫn và tủi nhục.
