<center><font size="+2">
Chương 7<br>
Khủng Bố</font>
</center>

Khi quân Pháp vào Việt Nam thì quân đội chiếm đóng của
Tàu đang rút lui.  Tất cả những quang cảnh ồn ào, hỗn
độn đã cho tôi một cơ hội thuận tiện để đưa ông
chú tôi lên đường để vận động ở nước ngoài theo
kế hoạch của ông Trương Tử Anh. Đầu tiên tôi liên lạc
với người của VNQDĐ và định dùng đường dây móc nối
sang Tàu của họ.  Qua họ tôi sắp xếp để ông chú tôi có
thể đi bằng đường hàng không.  Khi mọi sự đã xong, tôi
cùng ông chú tôi về nhà chờ tin.  Nhưng một tuần, rồi 10
ngày nối tiếp trôi qua mà vẫn không thấy động tĩnh gì.
Sau đó, chúng tôi quyết định không thể đợi lâu hơn
được nữa vì có thể sẽ bị công an Việt Minh phát giác.

Vì vậy, tôi quyết định thử liên lạc trực tiếp với
người Tàu. Trong khi Tàu đóng quân đã có nhiều thiếu phụ
Việt Nam <i>&ldquo;thành hôn&rdquo;</i> với các sĩ quan Tàu.  Tôi có quen một
thiếu phụ lập gia đình với một vị tướng Tàu và bà
ta hứa sẽ cố dùng ảnh hưởng riêng để xin giấy thông
hành cho ông chú tôi.

Mọi việc đều tiến hành như dự liệu.  Vào một hôm đã
hẹn trước, một chiếc xe Citroen ngưng ngay trước cổng
nhà ông chú tôi.  Phía trong là tài xế, viên tướng Tàu và
một vị bác sĩ nguyên là người của đảng Đại Việt đã
được phái đi cùng với ông chú tôi.  Chúng tôi nhét hai
cái va li vào sau xe rồi ngồi chặt trong xe để bắt đầu
một chuyến hành trình dài đến biên giới Tàu. Phía ngoài
Hà Nội, lính Tàu tụ họp thành hàng chật cả đường phố
đang lếch thếch mang trên lưng nào là gà, nồi và những
vật dụng lỉnh kỉnh khác.  Những toán quân Tàu rút lui về
Trung Hoa đem theo gần như tất cả mọi thứ họ đã vơ vét
được từ Hà Nội.

Giữa đám đông ồn ào, vô trật tự chẳng ai để ý đến
chiếc xe Citroen đen của chúng tôi.  Vào lúc chạng vạng
chúng tôi đã đến Lạng Sơn.  Tại đó, tôi từ giã ông
chú tôi và hứa sẽ cố tìm chỗ sắp đặt để gia đình
có thể cùng ông xum họp tại Hồng Kông, nơi ông dự định
đứng ra vận động.

Sau đó tôi trở lại Hà Nội bàng xe buýt, tìm cách cố đưa
mợ tôi và gia đình của con gái mợ tôi ra khỏi nước.
Giao thông lúc này ngày càng khó khăn.  Mặc dù Việt Minh
đang ở giai đoạn đàm phán hòa bình với Pháp, họ vẫn
nỗ lực tàn sát các phe phái quốc gia.  Khoảng tháng tư
và tháng năm, mức độ khủng bố nhảy vọt.  Những căn
cứ quốc gia vững mạnh ở dọc sông Hồng đều chuẩn bị
phòng thủ chống lại các cuộc càn quét của Việt Minh.

Trong tình trạng cuộc chiến giữa Việt Minh và Quốc Gia sắp
sửa bùng nổ, chuyện đưa gia đình ông chú tôi ra nước
ngoài đã trở thành thập phần cấp bách.  Thỏa hiệp hòa
bình ngắn ngủi với Pháp đã đủ để ông Hồ có một
phút giây thảnh thơi tiêu diệt triệt để những đảng
phái đối lập, để làm chủ tình hình trong nước.

Vào tháng 4, cuộc đàm phán giữa Pháp và Việt Minh đã bắt
đầu đi vào đường thất bại.  Một viên chức cao cấp
của Pháp là Thủy sư Đô Đốc George Thierry d' Argenlieu có
vẻ có ý muốn giữ Miền Nam Việt Nam làm thuộc địa. Ông
ta từ chối việc định nghĩa cụ thể hiện trạng Việt Nam
như <i>&ldquo;một quốc gia tự do&rdquo;</i>.  Sau cuộc đàm phán Đà Lạt, ông
Hồ đã hiểu rõ là Pháp chẳng hề có ý chấp hành nghiêm
chỉnh những điều khoản mà ông và Sainteny đã cùng thỏa
thuận trong cuộc thương thảo. Tuy vậy, vào tháng 5 ông vẫn
lên đường đi Pháp để bắt đầu một cuộc đàm phán kéo
dài liên tiếp năm tháng. Ông Hồ hy vọng rằng khi đích thân
đến Pháp ông sẽ kêu gọi được những người Pháp đã
rời Việt Nam góp phần ủng hộ.  Mặt khác, ông cố gắng
kéo dài thời giờ.  Hầu hết các thành phần lãnh đạo
đều cùng đi với ông Hồ ngoại trừ ông Võ Nguyên Giáp.
Khi ông Hồ ở Pháp thì chính ông Giáp là người đương đầu
với những vấn đề liên quan tới các lực lượng đối lập.

Phương pháp của ông Võ Nguyên Giáp thật là tàn bạo. Ông
cho lệnh các lực lượng Việt Minh tập kích thẳng vào
căn cứ của các đảng quốc gia ở các vùng sông Hồng.
Cùng lúc đó những công an Việt Minh khác thắt chặt mạng
lưới phòng vệ ở Hà Nội và Hải Phòng.  Những phần tử
quốc gia bị buộc phải lui vào vòng bí mật hoặc phải
cố tìm cách trốn tránh thoát khỏi mạng lưới Việt Minh.
Nhiều đảng viên quốc gia đã bị bắt và cầm tù, nhiều
người khác mất tích.  Cơn kinh hoàng bao trùm các đảng phái
khi chiến dịch khủng bố của ông Giáp mang một tầm vóc
khổng lồ so với các chiến dịch tiểu trừ lẻ tẻ giữa
các đảng phái trước đây.  Trong khi ông Hồ và các Bộ
Trưởng trong chánh quyền thực dân Pháp thong thả dìu nhau
trong điệu Minuet ở Fontainebleau trên sàn đàm phán theo một
nhịp độ điều đình ngày càng bế tắc thì tại Việt Nam
hàng ngàn phần tử quốc gia âm thầm ngã gục.

Số phận của tôi may mắn hơn những người đã bị hạ
sát. Trên bến Hải Phòng, tôi bí mật liên lạc được với
một người thuyền trưởng của một chuyến tàu chở hàng
Thụy Điển.  Tôi đã dùng cả tiếng Anh lẫn tiếng Pháp
để thuyết phục ông ta.  Cuối cùng, ông ta cho tôi mang cả
gia đình bà cô đến Hồng Kông không hề hỏi han, không hề
khai báo, không cả giấy thông hành &mdash; Hễ có tiền là đi.
Tiền bạc được dùng để đổi lại một chỗ trống trên
bong và chúng tôi có quyền dựng một tấm mái bạt để che
mưa tránh nắng.

Chuyến tàu hàng lướt ra khỏi Hải Phòng giữa lúc trăng tròn
đang giữa độ.  Chưa bao giờ đi tàu, tôi có cảm giác đây
là lần đầu tiên mình mới làm một chuyến du ngoạn thần
kỳ và mơ mộng.  Tuy vậy, vừa qua khỏi trạm gác ở bến,
tôi đã say sóng ngất ngư.  Trên biển Nam Hải, ánh sáng quang
đãng của vầng trăng bỗng dưng tan biến rồi một cơn bão
theo sát chúng tôi trên cả cuộc hành trình.

Vì phải tránh những quả mìn gài ngầm còn sót lại sau Đệ
Nhị Thế Chiến, chuyến tàu hàng buộc phải đi về hướng
Phi Luật Tân thay vì đến thẳng Hồng Kông.  Chuyến đi đáng
nhẽ chỉ ba ngày bỗng kéo dài thành một hành trình gian khổ
dài suốt 7 ngày trên biển.  Cuối cùng khi tàu cặp bến,
tôi vui mừng chẳng khác nào bắt được vàng.

Khi đã thuê phòng ngủ cho gia đình người mợ, con gái và
người con rể ông chú tôi ở một khách sạn tại Hồng Kông,
tôi bắt đầu tự mình đi tìm ông chú tôi và ông Bảo Đại.
Vì không giữ liên lạc mà lại cũng chẳng tính toán gì
trước nên phải rất lâu sau tôi mới biết rõ được
rằng họ không phải ở Hồng Kông mà thật sự đang ở
Trùng Khánh, kinh đô của Tưởng Giới Thạch. Lúc này, việc
thiếu liên lạc chỉ là chuyện thông thường.  Hồng Kông đã
trở thành một trung tâm tụ tập của những phần tử quốc
gia, những người đã thoát ra từ Miền Bắc, nơi Việt Minh
đang làm chủ tình hình.  Tuy rằng những phần tử quốc gia
có ý muốn lập một trung tâm hoạt động ở ngoại quốc,
họ vẫn chưa hề có được tổ chức nào hoàn toàn hiệu
lực. Đây là một điểm khởi đầu thật bất lợi.

Về phần mợ tôi thì thất vọng ê chề.  Khi một tuần
lễ đã qua mà không có tin tức gì về ông chú tôi, chúng
tôi chỉ còn một ít tiền và cũng không quen biết ai để
có thể xin giúp đỡ.  Tôi nói với mợ tôi rằng <i>&ldquo;Cách hay
nhất là mợ hãy giữ hết chỗ tiền còn lại trong khi cháu
quay về Hà Nội tìm cách kiếm thêm tiền. Chắc chẳng còn
bao lâu nữa chú sẽ trở lại.  Cháu tin mọi chuyện rồi
sẽ đâu vào đấy.&rdquo;</i>

Chuyến về cũng chỉ đỡ hơn chuyến đi chút đỉnh.  Khi còn
lênh đênh giữa biển, tôi đã tự thề sẽ chẩng bao giờ
đặt chân lên tàu biển lần thứ hai nữa.  Khi tàu đáp bến
Hải Phòng, tôi lẩn qua các trạm gác tuần tiễu rồi lẻn
về Hà Nội để gặp ông Trương Tử Anh.  Tôi tường trình
việc thiếu tổ chức ở Hồng Kông và nhấn mạnh việc cần
phải thiết lập một đường dây tiếp tế thường xuyên.
Nhưng việc khẩn cấp hiện thời là phải có tiền bạc
để chu cấp cho mợ và chú tôi.

Ông Trương Tử Anh giải quyết vấn đề này bằng cách giới
thiệu tôi với đường dây hoạt động làm bạc giả của
Đại Việt. Nhờ vào đường giây này, Đại Việt đã cung
cấp được một phần tài chánh cho các hoạt động của
đảng. Những đồng tiền làm giả tuy chưa hoàn toàn giống
hệt nhưng cũng đủ để có thể bán rẻ lại cho những
người có được thị trường trong chốn chợ đen. Một tờ
giấy bạc giả 100 đồng có thể đánh đổi lấy được
khoảng 60 đồng tiền thật.

Tạm thời thì tiền trợ cấp cho mợ và chú tôi sẽ được
trích ra từ số tiền này.  Tôi sẽ phải tự mình đến lấy
bạc giả, tự mình đem đi bán lại và tìm cách mang tiền sang
Hồng Kông.  Chẳng mấy chốc tôi trở nên lanh lợi về cách
đổi chác trong nghề.  Tôi và một đảng viên khác cùng tới
một địa điểm đã được ông Anh cho sẵn.  Nhưng khi nhìn
thấy xấp bạc giả tôi kinh hãi rụng rời. Xấp bạc hoàn
toàn mới toanh, trông thật lòe loẹt. Đến một đứa bé
cũng phải nhận ra là xấp bạc giả vừa mới in xong. Không
có cách nào tôi có thể bán được dù là bán cho những
người chợ đen dễ dãi nhất.

Trưa đó, tôi và người bạn đi cùng đã bỏ ra rất nhiều
thời giờ cố làm cho xấp giấy bạc trông giống thật hơn.
Chúng tôi lý luận rằng vấn đề chính là vì trông nó mới
quá và rồi kết luận phải làm thế nào cho nó cũ bớt đi.
Cuối cùng chúng tôi nghĩ ra được cách trải những tấm giấy
bạc ra sàn rồi dùng gạo chà lên như chà giấy nhám, để
biến những tấm giấy bạc thành cũ kỹ, giống thật hơn.

Việc làm bạc giả của chúng tôi kể ra cũng không đến
nỗi tệ. Khi giấy bạc đã được chà xong, những tờ hai
chục trông gần như thật.  Tuy vậy, những tờ 100, dù rằng
qua những con mắt không lành nghề như chúng tôi vẫn chẳng
trông giống thật tí nào.  Cuối cùng, chúng tôi bán số
tiền 20 đồng và thâu lại được 80 phần trăm tổng số
giá, trong khi tự cho là may mắn đã đổi được chỗ giấy
bạc 100 đồng để lấy lại được 50 phần trăm tổng số.
Tôi thành công hơn trong vấn đề thiết lập đường dây
tiếp tế đến Hồng Kông qua một hãng du lịch Thái Lan có
các chi nhánh ở khắp mọi miền.

Chẳng bao lâu sau, khi đã xếp đặt xong việc chuyển tiền,
tôi lại được lệnh của ông Trương Tử Anh tổ chức một
cuộc đưa người khác sang Hồng Kông.  Lần này chuyến đi
được tổ chức cho Tư Lệnh Đệ Tam Quân Đỗ Đình Đạo,
người đã cầm đầu đoàn quân xấu số của Đại Việt
và VNQDĐ ở dọc theo sông Hồng.  Vì không đủ sức chống
trả với ông Võ Nguyên Giáp, khi lực lượng tan rã, ông
Đạo đã được dời về một chỗ ẩn nấp an toàn để
có thể củng cố lực lượng.  Lần này đã rành rọt về
chuyện đưa người, tôi thu xếp thật chu đáo cho chuyến
đi của ông Đạo bắt đầu từ Hải Phòng.  Nhưng chuyến
này vì đã nếm đủ mùi vị say sóng trên biển, tôi không
đi cùng ông Đạo nữa.

Hè 1946 là một trong những mùa hè khốn khổ của các đảng
phái quốc gia.  Tuy tại Ba Lê, các cuộc đàm phán của ông
Hồ hoàn toàn bế tắc, nhưng ở Việt Nam người thay thế
ông Hồ là ông Võ Nguyên Giáp đã thành công rực rỡ trong
việc tiêu diệt các lực lượng đối kháng.  Trên chiến
trường các lực lượng quốc gia đã bị ông Giáp đập
tan hoặc bị ông đàn áp phải rút lui vào những miền
rừng núi. Ở thành phố những đội công an Việt Minh đã
khiến đời sống trốn tránh trở thành vạn phần khó khăn.
Tôi chưa bao giờ ngủ cùng một chỗ hai đêm liên tục. Lúc
nào tôi cũng phải cẩn trọng xem xét động tĩnh của mọi
người, mọi vật.  Tôi đã quen thuộc với cảm giác đưa
tay sờ vào báng súng phía sau.

Cuộc sống của ông Trương Tử Anh cũng vậy. Ông bị truy
nã gắt gao và cũng phải ẩn nấp mỗi đêm ở một chỗ
hoàn toàn khác biệt.  Mỗi cuộc họp lúc này gần như chỉ
với một hai người. Qua những cuộc gặp gỡ và những
lần gần gũi trong suốt mùa hè, tôi ngày càng thân thiết
và kính trọng ông Trương Tử Anh.

Vào khoảng đầu tháng 9, sự thất bại của cuộc đàm phán
giữa ông Hồ và Pháp tại Fontainebleau đã quá rõ ràng.
Kết cục, ông Hồ và Ngoại Trưởng Pháp Marius Moutet đã
ký kết một nghị định gọi là tạm ước.  Lúc này việc
bất đồng ý kiến giữa Pháp và Việt Minh đã rõ rành rành.
Bản tạm ước ký kết giữa hai bên chẳng qua chỉ là một
thỏa hiệp được đề ra để kéo dài thời gian trước
khi động lực chiến tranh có đà phát động toàn độ.
Theo những lời đồn đãi đã được thêu dệt thành lịch
sử về sau thì khi ký tên vào thỏa hiệp ông Hồ đã nói
rằng ông đang tự tay ký kết bản án tử hình của chính ông.

Nếu ông Hồ thật sự đã bình luận như vậy thì đây lại
là một biến cố điển hình khác chứng tỏ tài lèo lái
con thuyền chính trị của ông hơn là sự lo lắng của ông.
Thật sự thì ngay cả khi thỏa hiệp đã được ký kết,
ông Hồ cũng chẳng thấy cần phải vội vã quay về Hà Nội.
Thay vì đi đường hàng không, ông Hồ lại trở về trên
chuyến tàu Pháp trong một hành trình thong thả từ Toulon đến
Hải Phòng, kéo dài hơn một tháng ròng. Đây không phải là
hành động của một vị nguyên thủ đang bị lúng túng vì
áp lực của những nhân viên cấp dưới.  Thực ra thì lúc
nào ông Hồ cũng làm chủ được tình hình.  Tuy rằng mục
đích thứ nhất của ông Hồ &mdash; Đòi hỏi Pháp phải ký kết
một thỏa hiệp công nhận Việt Nam độc lập &mdash; đã không
mang lại kết quả thiết thực, mục đích quan trọng thứ hai
&mdash; Tìm cách hòa hoãn để ông Giáp rảnh tay tiêu diệt các lực
lượng quốc gia đối kháng và củng cố các lực lượng Việt
Minh để làm chủ tình hình Miền Bắc &mdash; đã thành công mỹ mãn.

Tuy không hề được biết rõ tường tận các diễn biến ở
Fontainebleau, tôi đã được mục kích Việt Minh tiêu diệt
các đảng phái quốc gia bằng con mắt của một nạn nhân.
Vào mùa thu năm 1946, khi Việt Minh chuẩn bị ráo riết để
bắt đầu cuộc chiến chống Pháp thì những đảng viên
Đại Việt còn sống sót như chúng tôi hoàn toàn không dám
lộ mặt. Đây quả là một thời gian bối rối và tuyệt
vọng cho tất cả.  Vì áp lực mạnh của công an Việt Minh,
chúng tôi không đủ thời giờ tổ chức những buổi họp an
toàn để có thể liên lạc với nhau hữu hiệu hơn. Đường
lối hoạt động của đảng bỗng chốc trở nên những
cuộc đếm người.  Tổng số còn lại là bao nhiêu? Bao nhiêu
người còn sống? Bao nhiêu người còn sống nhưng không dám
lộ mặt? Những đường dây nào hãy còn hoạt động trong các
tỉnh lị? Trong khi ông Hồ vắng mặt, ông Giáp đã làm việc
thật kỹ lưỡng. Ông đã tận lực tảo thanh các lực lượng
quân sự kết hợp của Đại Việt và VNQDĐ và thiết lập
một hệ thống an toàn ở khắp nơi trong phạm vi Bắc Việt.
Ngay cả trước khi chiến tranh giành độc lập bắt đầu,
Bắc Việt đã được chuyển thành một mạng lưới công an
vô cùng hữu hiệu.

Giữa tình thế khốn cùng, ông Trương Tử Anh đã cố gắng
không để lộ sự thất vọng đang ngày càng trào dâng. Ít
nhất là ngoài mặt ông ta vẫn tỏ ra rất bình tĩnh, &mdash; gần
như quá bình tĩnh &mdash; ông thường giữ kín những dự định
của mình.  Tuy đã đến bước đường cùng, chúng tôi vẫn
tin tưởng rằng ông sẽ có cách kết hợp chúng tôi lại với
nhau và củng cố để đảng có thể hoạt động lại như xưa.
Một trong những giải pháp lúc này là cố gắng củng cố lực
lượng ở Miền Nam khi lực lượng Việt Minh chưa hoàn toàn
làm chủ tình hình.  Giải pháp thứ hai là tạm thời chuyển
các hoạt động ra ngoại quốc, tới một chi nhánh nhỏ của
đảng ở Hồng Kông nơi ông chú tôi đang vận động. Đã
có lần ông Trương Tử Anh hỏi tôi liệu có thể về Hồng
Kông giúp sức hay không, nhưng tôi vẫn cứ trì hoãn. Ông chú
tôi đã có hai người khác đang ở cùng là ông Đặng Văn
Sung, người đã giới thiệu tôi vào Đại Việt khi trước
và thày học cũ của tôi là ông Trần Văn Tuyên.  Tôi cho
rằng sự hiện diện của mình ở đó chỉ thêm thừa thãi.
Mặc dù lúc này áp lực tại Hà Nội đang nặng nề, tôi vẫn
không biết mình phải nên rời ông Trương Tử Anh để làm gì.

Vào một ngày đầu tháng 12&ndash;1946, cũng như những lần họp
trước đây, tôi đến gặp ông Trương Tử Anh mà mãi không
thấy bóng dáng ông đâu. Đã có vài lần như vậy trước
đây nhưng lần nào cũng có tin nhắn lại.  Lần này hoàn toàn
chẳng có gì cả. Tôi đã đợi suốt ba tiếng, càng đợi
càng sốt ruột, sợ rằng sẽ lọt vào tay công an Việt Minh.
Hôm sau, một người bạn nói với tôi rằng chính anh ta cũng
có hẹn với ông Anh và cũng chẳng thấy bóng dáng ông Anh
đâu cả. Ông Trương Tử Anh hoàn toàn tuyệt tích.  Tuy vậy
có lẽ mọi người đều biết rõ số mệnh ông sẽ ra sao
một khi ông bị lọt vào tay Việt Minh.
