<center><font size="+2">
Chương 8<br>
Trong Vòng Trốn Tránh</font>
</center>


Cái chết của ông Trương Tử Anh là một nhát giáng kinh hoàng.
Có lẽ tôi nên nói là <i>&ldquo;việc ông mất tích&rdquo;</i>
thì đúng hơn vì không có bằng chứng gì hiển nhiên chứng
tỏ rằng ông đã chết.  Tôi cùng những đảng viên khác
cố nuôi hy vọng là ông vẫn còn sống và đang trốn tránh
ở đâu đó.  Nhưng sau nhiều tuần nuôi hy vọng, tất cả
những ảo ảnh đã dần dần tiêu tan.  Lúc này rất nhiều
bạn bè của tôi đã bị ám sát, một số tại sông Hồng,
một số tại Hà Nội.  Những người còn lại đều trốn
sang Trung Hoa, sang Hồng Kông như ông chú tôi hoặc lui vào
vòng ẩn nấp.  Tôi sống cuộc đời trốn lánh rất ít
liên lạc với thế giới bên ngoài, không bạn bè, không gia
đình và tệ hơn nữa là bấp bênh và hoàn toàn vô định.
Lúc này tôi là một linh hồn hoàn toàn lạc lõng.

Tôi đến ở tạm với một người bạn cùng đảng ngoài
ngoại thành Hà Nội và ít khi bước ra khỏi cửa.  Có hai
ba đảng viên Đại Việt khác cũng ở đó và chỗ ở biến
thành một nơi tụ họp nho nhỏ của đảng.  Tất cả đều
cảm thấy gò bó tâm thần.  Chẳng có gì để làm, chúng
tôi ngồi quanh bàn luận suông những chuyện phải làm trong
tương lai.  Chẳng có người nào trong chúng tôi có được
một đường hướng gọi là đứng đắn.  Khi nhìn lại thì
có vẻ như tất cả đều cực kỳ kinh hãi.  Thỉnh thoảng
một hoặc hai chúng tôi lại lén ra khỏi nhà mua thức ăn
hoặc thăm viếng các đồng chí khác cũng đang ở trong tình
trạng trốn tránh.  Nhưng phần lớn chúng tôi đều yên lặng
đợi chờ.  Khung cảnh tù túng đã khiến ý nghĩ của chúng
tôi càng ngày càng thêm gò bó.

Rồi một hôm, bỗng dưng tôi và một người bạn quyết định
đập tan không khí nhàm chán bằng cách đi thăm một người
em họ của anh ta ở một khu làng nhỏ ngoại ô.  Cuộc hành
trình có thể có vài nguy hiểm nhưng cả hai chúng tôi đều
đã dày kinh nghiệm tránh tuần tiễu và thông thạo cách
thức vượt qua các trạm gác.  Lúc này khung cảnh tù túng
khó chịu đã ảnh hưởng đến tâm thần và khiến chúng
tôi trở nên một phần tự kỷ ám thị.

Hôm ấy là một ngày đẹp trời.  Chỉ cần ra ngoài thôi
cũng đủ làm tôi sảng khoái.  Tại nhà cô em họ người
bạn, chúng tôi dùng trà, nói chuyện và đi dạo với nhau
trong vườn. Đây quả thật là một phút nghỉ ngơi mà cả
hai chúng tôi đều cùng trông đợi.  Tuy thế chuyến về
lại không hoàn toàn êm xuôi như dự liệu.

Trên đường quay về tối đó, chúng tôi phải ngừng ở
nhiều trạm kiểm soát.  Lần nào những đội <i>&ldquo;tự
vệ phố&rdquo;</i> cũng đều cho chúng tôi qua sau khi xem xét
giấy tờ.  Tuy nhiên ở trạm cuối, một thiếu niên tự
vệ đã nhìn thấy có điều gì khả nghi trong giấy tờ và
cả hai chúng tôi đều bị điệu về một chỗ đồn địa
phương gần đó.  Người bạn đi cùng tôi giả vờ giận
dữ tột độ.  Anh quát to lên cho mọi người xung quanh cùng
nghe rằng chính anh là một thẩm phán đến từ Vinh. Tôi
là người phụ tá anh ta.  Tại sao chánh quyền địa phương
lại có thể bắt chúng tôi? Vì không thể chứng minh được
lời khai và cũng sợ trách nhiệm khi nghe người bạn tôi đe
dọa không chút dấu diếm, sau cùng chánh quyền địa phương
quyết định để cho chúng tôi đi.

Vừa về đến nhà chúng tôi vội vơ vét hành trang và trốn
ngay sang nhà một đảng viên Đại Việt khác.  Sáng sau chúng
tôi nghe rằng công an đã đến truy nã chỗ chúng tôi ở.
Biết chắc rằng mình đã bị truy nã, tôi cùng người bạn
chia tay.  Tôi bắt đầu đi từ chỗ này qua chỗ khác trốn
tránh trong những căn phòng chật hẹp hoặc những chỗ ở
tối tăm, cùng với họ hàng hoặc bạn bè.

Đúng vào lúc tôi đang bị truy nã gắt gao thì chiến tranh
bùng nổ.  Vào mùa thu 1946, khi đàm phán thất bại tình
hình căng thẳng ở Việt Nam đã gia tăng.  Hàng loạt biến
động ở Hải Phòng dẫn đến những cuộc đụng độ
giữa quân đội Pháp và Việt Minh vào ngày 23 tháng 10 trong
khi máy bay Pháp thả bom thành phố và một chiến hạm Pháp
đậu ngay tại bến quay súng bắn thẳng vào các làng xóm
chung quanh.  Vào ngày 19&ndash;12, ông Hồ lên tiếng kêu gọi:
<i>&ldquo;Hỡi đồng bào,&rdquo;</i> ông thúc dục, <i>&ldquo;Hãy
đứng lên!&hellip; Chúng ta thà hy sinh tất cả chứ không chịu
mất tổ quốc!&rdquo;</i> Gần như toàn thể dân chúng Việt
Nam hưởng ứng đáp lời.  Mâu thuẫn thay, vào lúc ông Hồ
kêu gọi thì những người đã đứng ra hưởng ứng việc
chống Pháp trước đây đã bị Việt Minh tiêu diệt gần như
trọn bộ.  Trong số những người không thể <i>&ldquo;đứng
lên chiến đấu cho đất nước&rdquo;</i> như lời ông Hồ
kêu gọi là những đảng viên Đại Việt và VNQĐD đã bị
ông Võ Nguyên Giáp truy nã tàn sát dọc theo sông Hồng hoặc
đã bị công an Việt Minh ruồng bố ở Hà Nội và Hải Phòng.

Tin tức của cuộc chiến tranh Pháp Việt đến với tôi
bằng một tiếng nổ long trời mà tôi đã tưởng lầm
là tiếng sét.  Tôi đang cùng bạn bè tụ họp ngồi quanh
chiếc bàn bên trong một căn nhà chúng tôi cùng trốn và đang
sửa soạn để ăn tô mì thì bỗng có một tiếng nổ rung
chuyển mặt đất làm ngọn đèn lóe lên rồi phụt tắt.
Phải khoảng một phút sau đó chúng tôi mới đoán ra là
tiếng nổ đã phá hủy trạm điện và một phút sau nữa
để hiểu rằng chiến tranh đã thực sự bắt đầu. Cuộc
chiến tranh giữa Pháp và Việt Minh lúc này đã cho tôi cơ
hội thoát khỏi tấm mạng ruồng bố của Việt Minh để tản
về quê theo hàng chục ngàn người tản cư.  Khi chiến tranh
chuyển thành khốc liệt thì dân chúng Hà Nội túa ra thành
một giòng tản cư kéo nhau ra khỏi thành phố.  Từng đoàn
người kéo lê trong ánh đêm, bỏ lại Hà Nội như một
vùng đen thẫm phía sau đã hoàn toàn mất hẳn ánh đèn.
Bầu không khí sợ hãi, nghi ngờ tỏa ra ám ảnh đám đông.
Thỉnh thoảng lại có tiếng thì thào <i>&ldquo;Việt Gian,
Việt Gian,&rdquo;</i> (những người Việt Nam phản bội hoặc
tiếp tay dẫn đường cho Pháp.) Giữa đường tản cư, tôi
gặp được một người bạn.  Hai chúng tôi cùng quyết
định đi chung mặc dù chưa biết rõ là phải đi đâu.

Tuy tôi rất muốn về Phủ Lý, chỗ gia đình tôi đang còn
trú ngụ, nhưng tôi biết rõ là tôi đang bị Việt Minh truy
nã và nếu về nhà chắc chắn sẽ bị bắt.  Vì không biết
phải về đâu, chúng tôi cứ lang thang từ làng này qua làng
khác đi theo từng giòng người di tản. Sau cùng khi đã cạn
hết cả tiền, tôi đổi chiếc áo sơ mi dư lấy tiền đi
đò ngang qua sông và mua được hai củ khoai để cùng người
bạn chia nhau ăn tối.  Chúng tôi cũng chẳng biết bữa cơm
lần tới là vào lúc nào.  Trời đêm trên sông thật là
lặng lẽ và ảm đạm. Đây là đêm đầu tiên trong những
chuỗi ngày tôi chung sống với người bạn.  Tôi vẫn sống
như thế nhiều đêm về sau và sau này khi chia tay bạn, tôi
đã sống như thế một mình.

Con đò lênh đênh trên sông Đáy là một loại đò thông
thường dùng để chuyên chở, chuyển vận trên sông ngòi Bắc
Phần. Đò dài khoảng 6 thước, phần giữa được che mái đơn
sơ, phía dưới là hành khách co ro, ngồi sát vào nhau giữ
lấy hơi ấm mặc dầu họ là những kẻ lạ nhau hoàn toàn.
Khi đò lướt dần qua làng xóm, tâm sự của tôi cũng cay
đắng như mùa đông gió lạnh bên ngoài.  Người Việt Nam
vào lúc này đang anh dũng chiến đấu chống Pháp trong một
cuộc chiến mà chính tôi vẫn khao khát được góp phần.
Nhưng <i>&ldquo;họ&rdquo;</i> đã ép tôi phải đứng ngoài.
Chính Việt Minh là những người đã tàn sát bạn bè tôi và
buộc tôi phải xuôi đò về Nam thay vì được quyền đứng
vào cương vị chiến đấu như tôi vẫn hằng ấp ủ.

Cơn thất vọng cứ ngấu nghiến làm tôi lắm lúc bứt rứt
gần như không chịu nổi.  Tôi lại suy nghĩ về những người
xung quanh, người này đang trở về cùng gia đình, người kia
sắp về chỗ cũ để tiếp tục buôn bán.  Có lẽ chẳng có
ai là người phải âm thầm chịu đựng khổ sở như tôi.
Tự nhiên tôi nhớ lại cuốn phim Je Suis un Évadé (Kẻ bị
Tầm Nã) của Paul Muni.  Tôi cảm thấy mình cũng cô đơn
và đang bị truy nã chẳng khác nào nhân vật của Paul Muni.
Lúc này có lẽ chỉ có những thanh niên đã sống qua cảnh tôi
mới có thể cảm thấy hết được những cảm giác mỉa mai
của một người phải đứng nhìn lý tưởng của mình đang
trôi xa dần mà vẫn đành thúc thủ vì tình thế cấm đoán.

Giữa những người tản cư trên đò và giữa những làng
ở hai bên bờ sông chỗ chúng tôi ngừng cơn sợ hãi Việt
Gian ngày càng lan tràn.  Lúc này Tự Vệ Địa Phương đang
ở khắp mọi nơi và bắt tất cả những người bị tình
nghi.  Giữ một tấm gương con cũng đủ để bị bắt vì
tấm gương có thể dùng ra hiệu cho máy bay.  Mặc quần áo
màu đỏ, trắng và xanh (màu quốc kỳ Pháp) chắc chắn là
dấu hiệu chứng tỏ người mặc có cảm tình với thực
dân Pháp.  Những người bị bắt bị tra hỏi không ngừng
về gốc gác quá khứ để kẻ tra hỏi biết rõ đích thực
họ là ai.  Tôi sống trong những cơn sợ hãi chập chùng,
lo rằng mình sẽ bị bắt và sẽ bị tra hỏi cho đến khi
lộ rõ tông tích.  Lắm lúc trong cơn dằn vặt, tôi đã tự
hỏi: <i>&ldquo;Phải chăng tôi là kẻ phản quốc?&rdquo;</i>

Có lần đò đậu chỉ ở khoảng một ki&ndash;lô&ndash;mét
trong phạm vi Phủ Lý. Tôi cảm thấy vừa thống khổ, vừa
giận dữ lại vừa cô đơn.  Có lẽ những cảm giác này phát
xuất một phần cũng là vì tôi đã cố hết sức đè nén
những quyến rũ ngọt ngào đang thúc đẩy tôi rời thuyền
trở lại với gia đình bất chấp hậu hoạn.  Mặc dầu vậy,
tôi vẫn cố tiếp tục xuôi đò đến bến đò Gián Khuất.
Khi tàu đang đậu ở bến, tôi chợt nhớ rằng tôi có một
người bạn học cũ.  Quê anh ta ở Gián Khuất.  Lúc này đò
đã qua khỏi khu vực chiến tranh.  Hơn nữa, tôi đã cạn
sạch tiền và cũng chẳng còn gì để có thể đánh đổi.
Tình cảnh gian nan lúc này khiến tôi quyết định liều vào
làng xem thử họa may có thể tìm gặp được người bạn
hoặc gia đình anh ta hay không?

Chẳng bao lâu sau tôi tìm ra chỗ người bạn còn đang cư
ngụ. Gia đình anh ta vốn giàu có trong làng, làm chủ một
căn nhà lớn và giao hảo mật thiết với chánh quyền Việt
Minh địa phương.  Như vậy là tạm yên cho tôi.

Tôi ở lại Gián Khuất khoảng một tháng.  Mặc dầu Pháp đã
bắt đầu từ Hà Nội đánh tỏa ra, dồn quân đội vũ trang
thô sơ của ông Giáp về phía trước và quân Pháp đang từ
từ làm chủ tình hình.  Khi quân Pháp vào gần đến làng,
tôi thấy rằng đã đến lúc phải đi.  Tôi mượn tiền anh
bạn rồi tiếp tục theo đò dọc trên sông Đáy.  Mục đích
của tôi là tới Bái Thượng, trên biên giới Lào, nơi tôi
có một vài người bà con, họ hàng xa cũng là những người
ủng hộ Đại Việt.  Tôi dự định về đó tạm thời ẩn
náu một thời gian.

Ngày nối tiếp đêm, tôi xuôi về hướng Nam, trở lại
những ngày lạnh lẽo và cô đơn đã tưởng vĩnh viễn bỏ
được sau tháng vừa qua. Nhiều ngày sau tôi đến Phát Diệm
là nơi trung tâm công giáo Bắc Việt và cũng là một địa
phương không mấy có cảm tình với cộng sản. Tại Phát
Diệm mạng lưới Việt Minh thưa thớt trông thấy.  Tôi thở
phào nhẹ nhõm. Đã từ bao lâu nay tôi mới lại có dịp bỏ
hẳn được việc phải nơm nớp tự phòng vệ, canh chừng.

Từ Phát Diệm tôi đi Thanh Hóa bằng xe đò.  Chiếc xe đò
lần này cũng là loại xe Ô Tô chạy bằng than tôi đã có
dịp đi từ Hà Nội vào Huế khi trước.  Xe chở chúng tôi
đi qua những vùng đồng bằng phẳng lặng.  Làng mạc và
ruộng lúa lộ ra qua những cánh cửa sổ đen nhờ nhợ của
xe hàng.  Giữa phong cảnh phẳng lặng, dấu hiệu mù mờ duy
nhất chứng tỏ đất nước đang có chiến tranh là cảnh
thỉnh thoảng lại có những nhóm nông dân tụ tập, diễn
hành xa xa dưới bóng cờ Việt Minh.  Khi qua Thanh Hóa, vùng
đồng bằng chuyển thành đồi và chẳng bao lâu sau những
ngọn đồi xoai xoải bỗng nối liền thành những núi non cao
nguyên ở ranh giới Lào. Ở Bái Thượng, tôi tìm đến nhà
những người họ hàng.  Khi đến nơi cả người anh họ lẫn
gia đình ông đều ngạc nhiên và chào đón tôi nồng hậu.

Chiến tranh chưa lan tràn đến ngôi làng hẻo lánh này.
Ngôi làng nằm trải dọc theo miền đồi thưa thớt dân
cư, mỗi nhà cách nhau khoảng ba, bốn ki&ndash;lô&ndash;mét.
Nông dân trồng khoai lang, khoai mì và nuôi lợn, nuôi gà. Ở
những vùng biên giới quanh đây, các gia đình phần đông
sống cuộc sống tự túc.  Khung cảnh đời sống đối với
hoàn cảnh tôi thật là thuận lợi.  Sống với ông anh họ,
tôi có thể vừa biết rõ tình hình làng xóm lại vừa tránh
được những cặp mắt tò mò. Tôi sống cùng phòng với hai
người con của người anh, rẫy ruộng trồng khoai và đọc
sách vào những lúc rảnh rỗi.

Trong khung cảnh đời sống của gia đình ông anh họ, tôi
đã có dịp quan sát cách Việt Minh làm chủ Bái Thượng.
Tôi đã phải ngạc nhiên trước tài tổ chức của Việt
Minh dù là ngay ở những vùng xa xôi hẻo lánh như vùng này.
Làng được một Ủy Ban Hành Chánh kháng chiến mới thiết
lập điều động. Ủy Ban giữ việc hội họp, giảng giải
tin tức và tuyên truyền.  Ngoài ra Ủy Ban còn giữ trách
nhiệm trông coi các vấn đề kiểm soát chẳng hạn như tìm
hiểu đời sống trong làng xem ai đã đi đâu, người nào
đang liên lạc với người nào hoặc gia đình nào có khuynh
hướng chính trị ra sao. Đối với những người như anh họ
tôi là những người ủng hộ một đảng phái khác thì Ủy
Ban theo dõi kỹ lưỡng.  Lâu lâu lại có người từ Ủy
Ban đến nhà <i>&ldquo;ghé thăm.&rdquo;</i> Cứ mỗi lần nghe
tiếng <i>&ldquo;cán bộ, cán bộ&rdquo;</i> từ dưới đường
vọng lên là tôi lại lẻn ra vườn ẩn nấp cho đến khi
họ về.  Thường thì họ ngồi hàng giờ, uống trà, thăm
hỏi anh tôi về việc con cái, họ hàng trong vùng.  Họ hỏi
anh tôi nghĩ thế nào về chiến tranh.  Những người ghé thăm
chẳng có vẻ gì thù nghịch rõ rệt trong khi nói chuyện.
Ngược lại, anh tôi cũng giữ mối giao hảo với cán bộ.
Nhưng phía sau bề mặt của tình xóm giềng, Ủy Ban Nhân Dân
đang cố kiểm soát đời sống riêng tư của những gia đình
ở vùng Bái Thượng.

Tôi ẩn nấp trong làng từ tháng 2&ndash;1946 cho đến tháng
1&ndash;1947, gần một năm bị buộc phải tù túng nhàn cư.
Lúc này tôi chưa biết rõ tương lai rồi sẽ ra sao.  Tôi cũng
không hiểu rõ liệu có còn liên lạc được với Đại Việt
hay không hoặc liệu Đại Việt có thật sự còn hay đã hoàn
toàn chết hẳn.  Việc ông Trương Tử Anh mất tích đã khiến
Đại Việt kiệt quệ và chính tôi cũng đã mất liên lạc
với đảng quá lâu.  Lúc này tôi thấy mình đã nhúng tay
quá sâu vào các hoạt động chính trị.  Nhưng với những
tư tưởng quốc gia và đã chống đối Việt Minh như tôi
thì làm gì còn có tương lai chính trị? Hoặc nói rộng ra
thì làm gì còn có bất cứ loại tương lai nào khác? Tình
cờ tôi tìm được quyển The Razor 's Edge (Lưỡi Dao Cạo)
của Somerset Maugham.  Cho đến bây giờ tôi cũng không hiểu
tại sao lại có một quyển sách như quyển The Razor 's Edge
ở một vùng như vùng Bái Thượng vào lúc đó.  Chuyện viết
về một thanh niên Mỹ đi tìm chân lý.  Hành trình dẫn thành
niên này đi qua Đức, Pháp, Hy Lạp và sau cùng đến Ấn Độ
để truy nguyên ý nghĩa của những bí ẩn tiềm tàng trong
sự sinh và sự diệt.  Sau cùng, ở đoạn cuối câu chuyện,
nhân vật chính đã tìm được những yên tĩnh cần thiết
cho nội tâm, nếu không muốn nói là câu trả lời cho mục
đích truy nguyên ban đầu. Tôi đã đọc đi đọc lại quyển
Lưỡi Dao Cạo trong ấn bản tiếng Pháp tìm được lúc này
và đã thông cảm tột cùng những suy tư của nhân vật chính.
Có thể hành trình của tôi chưa hẳn đúng là đi tìm chân
lý. Có lẽ tôi vẫn đang lần mò cố tìm lấy vai trò đích
thực của mình trong công cuộc giải phóng đất nước.
Nhưng dù sao đi nữa thì đây là vẫn là một chuyến hành
trình vô định và tôi vẫn chưa hề tìm được giải pháp.

Vào năm 1947 cuộc chiến ở vào vị thế dằng co.  Các lực
lượng Pháp vẫn chiếm đóng tại các thành phố trong khi
quân Việt Minh dồn về phía đồng bằng.  Tôi đã liên
lạc bằng thư được với ông thân, lúc này đang là một
nhân vật phụ trách về vấn đề văn hóa cho chính quyền
Việt Minh tại <i>&ldquo;Khu 3&rdquo;</i> thuộc vùng Phủ Lý. Ông
thân tôi viết rằng ông sẽ lo liệu cho tôi trở về bình an
miễn là tôi tìm cách để <i>&ldquo;phụng sự tốt cho quốc
gia.&rdquo;</i> Những tranh chấp giữa Việt Minh và Quốc Gia
lúc này đã tạm yên.  Tôi dời đi Yên Mô, một tỉnh nhỏ
gần Trung Tâm Công Giáo của Phát Diệm.

Tại đây tôi mở một lớp học tư nho nhỏ dạy toán vừa
đủ để kiếm sống.  Rồi có tin ông thân cho biết tôi có
thể hợp thức hóa tình trạng hiện thời.  Theo ông thân thì
tôi chỉ cần tham gia vào Ủy Ban Kháng Chiến của Việt Minh
tại địa phương. Ủy Ban này đang chờ tiếp nhận tôi. Đây
có lẽ là một cách lựa chọn hợp lý nhất.  Gia nhập Ủy
Ban sẽ cho tôi đủ uy tín thoát khỏi mạng lưới công an
và có đủ thời giờ để dò hỏi, tìm cách liên lạc lại
với bạn cũ.

Ông thân tôi đã hoạch định mọi sự rất chu đáo.  Chẳng
bao lâu sau tôi được giới thiệu với Việt Minh tại Yên Mô
là con trai của nhà nho Bùi Kỷ, một học giả trọng tuổi
đang phục vụ trong Ủy Ban Hành Chánh Kháng Chiến Liên Khu 3.
Tôi cũng chẳng rõ liệu những người trong ban văn hóa địa
phương có biết rõ lai lịch quá khứ của tôi hay không.
Nhưng dù có biết hoặc có nghi ngờ thì hiển nhiên là họ
vẫn chịu đựng tôi.

Khi làm các công tác trong Ủy Ban Kháng Chiến Việt Minh, trách
nhiệm của tôi có liên quan đến những vấn đề hoạch định
những chương trình giải trí, những chương trình tường
thuật thời sự và những chương trình tuyên truyền.  Tôi đi
quanh làng xóm cùng với một số cán bộ để đọc diễn văn,
tổ chức triển lãm và cổ động những bài hát yêu nước.
Chúng tôi triển lãm hình ảnh những cuộc chiến đang tiếp
diễn, hình ảnh những vùng giải phóng đang tiến triển.
Chúng tôi tường thuật những trận đánh, những phát triển
kinh tế mới nhất và thảo luận việc <i>&ldquo;Bác Hồ đang
anh dũng dẫn dắt quốc gia tiến đến Độc Lập.&rdquo;</i>
Nhưng ngay cả những khi đang tuyên truyền cho Việt Minh,
tôi vẫn cố tìm cách thoát thân.  Tôi thấy rõ mình đang
hoàn toàn giả dối, bịa đặt và tự kết luận rằng mình
chẳng thể cứ nhắm mắt múa may như thế mãi.

Cách Yên Mô khoảng hơn 10 cây số, Phát Diệm có vẻ là
nơi tôi có cơ hội tốt nhất để liên lạc với những
phần tử quốc gia chống Cộng khác.  Dân cư Phát Diệm gồm
khoảng 30,000 người, phần đông là Công Giáo.  Bên trong Phát
Diệm toàn là Nhà Thờ, những trường học địa phương và
các lớp học đạo.  Ngoài ra còn khoảng 100,000 người công
giáo khác sống bao quanh Phát Diệm.  Mức độ cư ngụ đông
đảo của các tín đồ công giáo tại Phát Diệm đã biến
nơi này thành chỗ tụ họp công giáo đông đảo nhất trong
toàn thể lãnh thổ quốc gia.

Người lãnh đạo Phát Diệm là Đức Giám Mục Lê Hữu Từ,
một người nổi tiếng chống cộng. Ảnh hưởng và quyền
lực của Đức Giám Mục Từ đối với Phát Diệm và những
vùng lân cận được coi như tối thượng. Việt Minh đã có
thái độ hòa hoãn với Đức Giám Mục Từ để tránh những
sự đụng độ trực tiếp.  Những dễ dãi của Việt Minh
đã khiến Phát Diệm ngầm ngầm có được quyền lực gần
như tự trị.

Tôi hay lui tới Phát Diệm để tìm kiếm bạn bè trong các
đảng quốc gia và tìm hiểu tin tức về những tình hình
chiến sự. Đầu tiên thì khu Công Giáo có vẻ là một nơi
lạ lùng đầy những thày đạo mặc áo the đen, quần trắng
cùng những nhà tu mặc áo dòng.  Nhưng sau khi đã đến Phát
Diệm vài lần, cảm giác lạ tan lần và tôi bắt đầu suy
nghĩ về việc định cư tại đây thay vì sống với những
giả dối múa may ở Yên Mô.  Tôi cho rằng nếu liên lạc
được đúng chỗ thì cuộc sống ở Phát Diệm chắc chắn
sẽ thoải mái và tôi sẽ thoát được cảnh lúc nào cũng
phải canh chừng công an Việt Minh.

Tuy thế khi đã nhiều lần đến Phát Diệm mà không hề liên
lạc được với bạn bè cũ tôi lại bắt đầu thất vọng.
Ngày kia, khi lang thang trên đường phố chợ, tôi bỗng thấy
một thiếu nữ đứng sau quầy hàng bán các vật dụng linh tinh
trông rất quen thuộc.  Hỏi thăm tôi biết được đây là em
của người thiếu nữ mà sau này là nhà tôi.  Rồi tôi còn
được biết thêm rằng vì hoàn cảnh chiến tranh xua đuổi,
nên cả toàn thể gia đình cô cũng đã rời Hà Nội xuôi
về Phát Diệm sinh sống.  Cả gia đình cô lúc này đang còn
cư ngụ ở Phát Diệm.  Theo như tôi nhớ thì bà cụ nhạc
tương lai của tôi không thích tôi lắm. Bà cho là tôi mạo
hiểm nhiều quá và có vẻ là người thích phiêu lưu. Nhưng
chuyện này chẳng hề làm tôi giảm bớt hân hoan.  Chỉ ít lâu
sau tôi đã làm quen trở lại với gia đình bà nhạc tương lai.

Từ đó, bất kỳ lúc nào có dịp rảnh rỗi tôi cũng
đi bộ gần 20 cây số để tới Phát Diệm.  Khi đã gần
gũi hơn với khu công giáo tôi đã bắt đầu tìm được
những đường giây liên lạc mong mỏi.  Lúc gặp được hai
người bạn thân nhất ở đại học lúc này cũng đang trốn
tránh như tôi vì đảng đã tan rã tôi hết sức vui mừng.
Gặp được tôi họ cũng vui mừng không kém.  Chính họ cũng
đã từng sống cuộc đời bấp bênh vô định chẳng khác
gì tôi khi bị Việt Minh ruồng bố.  Tìm được hai người
bạn tôi thu xếp rời ngay Yên Mô và trốn về Phát Diệm.

Hòa hợp với người Phát Diệm cũng không lấy gì làm khó
khăn. Trong khu công giáo tất cả tu sĩ, các vị thày và học
sinh mặc áo nhà dòng hoặc những đồng phục tương tự
đều được đối xử như huynh đệ trong tinh thần tôn giáo.
Tôi cũng mình mặc áo dài và quần trắng để chuyển vào
nhà nơi các bạn tôi đang sống cùng các thày đạo và hòa
hợp được ngay.

Một trong những nhóm chính trị trong khu là một nhóm thuộc
ảnh hưởng của ông Ngô Đình Diệm. Ông Diệm là một người
công giáo và là một chính trị gia có nhiều tham vọng. Ông
cũng chính là người mà ông chú tôi đã đề nghị ông Bảo
Đại nên tuyển làm thủ tướng năm 1945.  Anh ông Diệm là
giám mục địa phận Vĩnh Long và chính bản thân ông Diệm
cũng sống một cuộc đời kham khổ. (Nhiều năm sau ông Diệm
đã đến một tu viện Mỹ sống cuộc đời Nhà Tu và làm
bạn với Đức Hồng Y vùng New York là Hồng Y Spellman.)

Ít lâu sau, tôi và hai người bạn là Lê Quang Luật và Nghiêm
Xuân Hồng bắt đầu hội họp với những người ủng hộ
ông Diệm.  Chúng tôi bắt đầu thảo luận việc tụ họp
thành một mặt trận quốc gia.  Cả ba chúng tôi đều đã
mất liên lạc với đảng Đại Việt khá lâu và đang nóng
lòng tiếp tục công việc.  Tất cả đều không muốn khoanh
tay nhìn Việt Minh làm chủ tình thế.  Lúc này ở Phát Diệm
đã có rất nhiều người chống đối Việt Minh và chúng tôi
cho rằng phải tìm cách hướng dẫn những khuynh hướng này.

Công việc đầu tiên của chúng tôi là tuyển mộ và huấn
luyện cán bộ.  Nhờ được những người theo ông Diệm ủng
hộ, chúng tôi đã thu hút được khoảng 15 đến 20 thày đạo
và học sinh rồi bắt đầu mở lớp huấn luyện cho họ.
Chương trình của chúng tôi bao gồm cả lý thuyết lẫn thực
hành của việc cần thiết phải chống lại chủ nghĩa cộng
sản. Cả hai ông Luật và ông Hồng đều ra công đặt hết
tâm trí vào việc giảng dạy.  Trong lúc giảng, chính chúng
tôi cũng cố sức vận dụng luận lý để có thể tạo ra
những nguyên tắc căn bản có thể dùng làm cương lĩnh cho
một chủ nghĩa quốc gia.  Chẳng những chúng tôi chỉ chống
đối những áp đặt quyền lực sai lầm của chủ nghĩa
cộng sản tại Việt Nam mà chúng tôi còn đưa ra cả những
khuyết điểm của các chính sách kinh tế và chính trị của
Cộng Sản khi đem áp dụng vào một nước nhỏ và chưa phát
triển hoàn toàn như Việt Nam.  Trong khi đó thì chủ nghĩa
tư bản lại thiếu những nề nếp luân lý căn bản thiết
yếu cần phải có trong xã hội Việt Nam.  Tuy đã cố gắng
tột độ mà cả ba chúng tôi vẫn cảm thấy hình như giải
pháp kiện toàn lúc nào cũng chỉ ở vừa khỏi tầm tay.

Khi đã chán bàn luận chính trị, chúng tôi bàn luận văn
chương và khi đã chán bàn luận văn chương chúng tôi lại
đọc thơ hoặc ngâm to cho tất cả cùng nghe vào những giờ
rảnh rỗi.  Thời gian còn lại chỉ vừa đủ cho chúng tôi có
thời giờ giảng dạy các lớp.  Công việc giảng dạy kích
thích thần trí và đòi hỏi suy tư rất nhiều nên chúng tôi
có cảm giác là mình chẳng bao giờ cần ngủ.  Thỉnh thoảng,
khi rảnh rỗi tôi lại xuống thăm gia đình bà nhạc.  Lúc này
tôi là một thanh niên vừa bận bịu với công việc, vừa
bận bịu với những tình cảm yêu đương lần đầu. Đây
quả là một thời gian đáng nhớ của tuổi trẻ.

Rất ít người công giáo trong lớp hoặc những người công
giáo giao tiếp với chúng tôi biết rõ tôi là không phải là
người đạo công giáo.  Thấy tôi mặc áo dài the đen, phần
đông những học viên đều cho rằng tôi là một vị thày
đạo và chắc chắn là một người sắp sửa được phong
làm linh mục.  Họ gọi tôi là <i>&ldquo;thày già&rdquo;</i> và
đã có lần xin tôi cầu nguyện trong một buổi lễ hành xác.
Vì chẳng nhớ gì ngoài câu <i>&ldquo;Lạy Cha&rdquo;</i> đã
được nghe nhiều lần trong các buổi cầu kinh, tôi điếng
người vì sợ.  Suốt buổi cầu nguyện hôm đó tôi ê a bằng
một giọng đọc kinh nửa mơ hồ, thì thào nửa lùng bùng
không thành chữ chỉ có những câu <i>&ldquo;Lạy Cha&rdquo;</i>
ở những đoạn cuối cùng thì đã vừa to lại vừa rõ.

Vào cuối năm 1948, tin tức lan truyền qua Phát Diệm rằng
Pháp tuyên bố sẽ thừa nhận Việt Nam độc lập nhưng không
chấp thuận việc để cộng sản cầm đầu.  Chi tiết hơn
nữa thì Pháp muốn ông Bảo Đại tiếp tục nắm quyền và
hình như đã yêu cầu ông Bảo Đại đứng ra thiết lập
chánh phủ mới.  Tin tức còn nói rằng ông Bảo Đại đã
nhận lời. Ông Bảo Đại không ủng hộ Việt Minh nhưng cũng
tuyên bố rằng ông chỉ chịu đứng ra lập chính phủ nếu
Pháp thực sự trao trả độc lập cho Việt Nam.

Trong khi đó những tin tức khác cũng lan truyền khắp nơi. Ông
chú tôi cũng đã từ Hồng Kông về lại Việt Nam và đang
ở Sài Gòn nơi Pháp hãy còn chiếm đóng. Ông Ngô Đình Diệm
cũng ở Sài Gòn nhưng vẫn cẩn thận tránh xa những gì Pháp
chủ trương, ít nhất là ông đang cố tránh xa những điều
Pháp chủ trương vào lúc này.  Sau hai năm chiến tranh dằng
co mà vẫn chưa có giải pháp quân sự thỏa đáng lúc này
Pháp đang cố tìm một giải pháp chính trị khác.  Nhưng họ
sẽ chịu nhượng bộ đến mức nào?

Trong khung cảnh tương đối yên tĩnh của khu công giáo, Hồng,
Luật và tôi đều chăm chú lắng nghe tình hình.  Chúng tôi
có đủ thông minh để hiểu rằng dự định tổ chức một
phòng trào chính trị do chính chúng tôi phát động chẳng
qua chỉ là một chuyện thiếu thực tế phát xuất phần
nhiều do thất vọng thúc đẩy.  Tuy chúng tôi chẳng thể
tự mình đưa ra giải pháp cho các phần tử quốc gia nhưng
có thể những dự định của ông Bảo Đại sẽ làm được
chuyện đó.  Mặc dầu từ trước đến nay, ông Bảo Đại
chưa hề có hành động nào chứng tỏ ông có đủ năng lực
hoặc quyết tâm và đã hẳn ông quả không phải là một chính
khách quả quyết, nhưng ông vẫn được mọi người ủng hộ.
Việc ông thoái vị đã chứng tỏ rằng ít ra ông cũng có thể
đặt quyền lợi của quốc gia lên trên quyền lợi cá nhân.
Tất cả đều còn nhớ câu tuyên bố thà làm công dân của
một quốc gia tự do còn hơn làm vua một nước nô lệ.

Lúc này một vài người trong nhóm chúng tôi trở về Hà Nội,
Hải Phòng để tìm hiểu tin tức.  Họ đã gửi đại biểu
đến cả Sài Gòn và đến cả chỗ ông Ngô Đình Diệm để
tham khảo những nhận xét của ông về tình hình lúc này.
Thật ra vấn đề nan giải nhất của những phần tử quốc
gia, những người ủng hộ ông Diệm, những đảng viên Đại
Việt và những đảng viên VNQĐD là cần phải tìm người
lãnh đạo.

Chúng tôi biết rằng mình đang bị đặt vào một tình
thế khó xử. Một mặt chúng tôi muốn độc lập cho quốc
gia; Đây vốn là mục đích của tất cả mọi hành động.
Mặt khác chúng tôi lại sợ rằng rồi đây mình sẽ bị cô
lập trong cuộc chiến chống Pháp.  Tất cả những phần tử
quốc gia đều biết rõ rằng nếu để Việt Minh làm chủ
tình hình thì sau khi độc lập cộng sản sẽ diệt trừ họ
đầu tiên.  Bất kể họ bất đồng ý kiến ra sao, tất cả
các phần tử quốc gia đều cùng đồng quan điểm trên vấn
đề này.  Tất cả đều đã mục kích rõ ràng các thủ đoạn
của Việt Minh chẳng hạn như những Ủy Ban Nhân Dân, những
bộ máy công an, những đội ám sát và những ruồng bố, áp
đặt để thỏa mãn tham vọng nắm trọn quyền hành của họ
trước đây.  Một khi Việt Minh đã làm chủ tình hình thì
chẳng bao giờ họ lại để các phần tử quốc gia sống sót.

Trong tình thế này chúng tôi có thể miễn cưỡng chấp
thuận giải pháp Bảo Đại.  Tuy rằng hợp tác với Pháp
dù là bằng cách nào cũng làm chúng tôi ghê sợ nhưng nếu
chấp nhận đưa tương lai quốc gia và số mệnh của tất
cả vào tay những nhân vật như ông Hồ và Võ Nguyên Giáp
thì sự thể cũng chẳng khác nhau bao nhiêu.

Trong rất nhiều tháng cả Hồng, Luật lẫn tôi đều phân
vân, bối rối không hiểu phải nên theo giải pháp nào.
Chúng tôi để hết tâm trí vào những tiếng rè rè của
chiếc radio cổ lỗ cố gắng tìm hiểu tin tức.  Chúng tôi
nghe rằng Pháp đã tuyên bố rõ ràng, hứa sẽ nhìn nhận
độc lập của Việt Nam. Đây là một điều mà họ chưa bao
giờ đề cập đến khi đàm phán với Việt Minh.  Sau cùng
chúng tôi cho rằng chẳng thể tin được lời tường thuật
của những người khác và đã kết luận tự mình phải
tìm hiểu rõ rệt mọi chuyện trước khi có thể quyết
định bất cứ điều gì.  Tự mình tìm hiểu tin tức có
nghĩa là phải vượt ra khỏi vùng Việt Minh chiếm đóng.
Nhưng tôi quyết định phải gặp ông thân trước đã.

Vào mùa xuân năm 1949, cả gia đình tôi gồm ông thân, mẹ
tôi và các anh chị đều chung sống ở một ngôi làng nhỏ
gần Phủ Lý.  Phủ Lý không còn nữa.  Ngôi làng đã bị
chính dân làng thiêu hủy sau một cuộc chiến tranh tiêu thổ
kháng chiến.  Lúc này ông thân tôi đã được nhiều người
biết đến trong khu Việt Minh.  Anh tôi &ndash;lớn hơn tôi 7
tuổi đang là giáo sư văn chương&ndash; cũng đã làm việc
với Việt Minh.  Tuy thế chính trị chưa phải là một vấn
đề ảnh hưởng đến sinh hoạt và đời sống tình cảm
trong gia đình chúng tôi.

Khoảng cuối tháng 4 tôi lẻn ra khỏi khu Công Giáo trên một
chiếc thuyền con đi ngược dòng về Phủ Lý.  Tôi ở lại
nhà ba ngày quây quần bên gia đình.  Nỗi hân hoan chỉ bị
mất đi phần nào khi chúng tôi biết rằng rồi đây chiến
tranh sẽ lại chia cắt chúng tôi và thời gian chia cắt lần
tới có thể còn lâu hơn nữa.  Tôi trình bày với ông thân
những lý do tôi cần về Hà Nội và nói thêm rằng tôi đang
sửa soạn về Hà Nội, không hiểu ông cụ nghĩ sao? Tôi
bảo rằng tôi không thể ở lại bên cạnh gia đình để
giả dối rằng mình đang nhiệt tâm ủng hộ một cuộc cách
mạng mà trong tâm tôi hoàn toàn chống đối.

Khi nghe nói đến cảnh chia cắt gia đình thì ông cụ tôi
cũng băn khoăn bứt rứt chẳng khác gì tôi.  Một khi chúng
tôi đã ở hai bên của làn ranh giới Pháp &mdash; Việt Minh
thì chẳng ai còn có thể cả quyết được ngày gặp lại.
Tuy vậy, ông thân đã hiểu và hoàn toàn thông cảm cho tôi.
Thay vì cản ngăn ông đã tiễn tôi trên quãng đường đầu
của chuyến đi thuyền trở về Phát Diệm. Ông cốt cố
kéo dài cuộc đưa tiễn càng lâu càng tốt.  Khi chia tay giã
từ ông thân tại bến sông Đáy thì cả tôi lẫn ông thân
đều có cảm giác rằng đây là lần chót. Đau buồn thay
vì rồi đây cảm giác này lại chuyển dần thành sự thực.
Những biến cố cắt lìa quê hương chẳng hề bỏ qua hoàn
cảnh của chúng tôi cũng như đã chẳng hề bỏ qua cho bao
nhiêu trăm ngàn gia đình Việt Nam khác.

Sau khi chia tay ông thân, tôi trở lại khu công giáo để
cùng Hồng và Luật hoạch định chương trình hoạt động.
Từ Phát Diệm chúng tôi sẽ phải tìm đường vượt qua
một khu vực bờ biển nơi Việt Minh canh gác kỹ lưỡng
rồi đi thuyền tới Hải Phòng.  Vì khu vực này nằm dưới
sự kiểm soát của Việt Minh, chúng tôi quyết định sẽ đi
riêng rẽ. Chúng tôi cố đi thành những nhóm thật nhỏ để
tránh bị phát giác. Hơn nữa, chúng tôi còn chia nhau tản ra
để khỏi bị bắt cùng một lúc.

Đến đầu tháng 5 thì tới phiên tôi lên đường.  Trong một
đêm mưa âm u, tôi đi theo một cán bộ công giáo mang súng
Sten đi về mé bờ biển.  Trong bóng tối dày đặc, tôi
không nhìn thấy gì.  Bỗng người dẫn đường dừng bước
chăm chú nghe ngóng.  Rồi không hề ra hiệu cho tôi, anh thình
lình nhảy vọt về phía bờ biển.  Trong bóng tối tôi nghe
giọng anh ta trầm và thật sắc: <i>&ldquo;Nhân danh phong trào
quốc gia Việt Nam, tôi kêu gọi các anh giúp đỡ.&rdquo;</i>
Một giây sau tôi đến cạnh anh để cùng phụ đẩy một
chiếc thuyền chài do hai người thuyền chài đầy vẻ sợ
sệt đang điều khiển.  Dưới trời mưa tầm tã, chúng tôi
phải mất ba giờ để đến nơi một chiếc thuyền con đang
đậu ngoài khơi chờ đợi.

Ngay cả sau khi đã lên thuyền tôi vẫn chẳng thể gạt
bỏ được những ám ảnh khốn khổ đã trải qua khi lênh
đênh trên biển vào lần trước đây.  Sau một ngày đầu
tương đối êm dịu, cơn sợ hãi lại chuyển thành sự thật.
Mưa làm chiếc thuyền con tròng trành và biển động dữ dội,
xô những con sóng cao đập bổ vào bong.  Vào ngày thứ hai,
cột buồm chính đã bị sóng đánh gãy và thuyền cứ lênh
đênh tự trôi dạt vào bờ.  Trên thuyền hành khách hoàn toàn
náo động.  Tất cả hành khách đều sợ tàu sẽ trôi quanh
và lọt vào khu vực tuần tiễu của Việt Minh.  Nhưng sau
đó đội thủy thủ trên thuyền đã cố gắng dựng tạm
một cột buồm nhỏ hơn và lại đưa thuyền một lần nữa
hướng ra biển.

Nhờ vào buồm phụ, ba ngày sau chúng tôi đến Hải Phòng.
Lúc thuyền cặp bến nỗi vui mừng thoát hiểm bỗng nhiên
tắt ngấm khi tôi chợt nhớ rằng mình đang đứng trong một
vùng lãnh thổ do chính Pháp kiểm soát. Đây quả là một
cảm giác khó chịu vô tả.
