<center><font size="+2">
Chương 10<br>
Mùa Nghỉ Alpine</font>
</center>

Kể từ năm 1951, cuộc sống tương lai của tôi vẫn hoàn
toàn bấp bênh. Tuy đã biết ông Bảo Đại là người thụ
động, tôi vẫn gạt bỏ những suy nghĩ bi quan của ông chú
tôi và những quan niệm khách quan của ông thân để lao hết
mình vào các hoạt động chính trị.

Đầu tiên chúng tôi nỗ lực hoạt động để thiết lập
một tổ chức chính trị mới.  Tuy lúc này phần lớn tinh
thần và nhiệt tâm của Đại Việt đã phục hồi nhưng
dường như guồng máy điều hành đã chết hẳn. Chúng tôi
cố kết hợp để tìm cách chấn chỉnh lại những tổ chức
của đảng Đại Việt ở miền Bắc trước kia.  Nỗ lực
của chúng tôi đưa đến việc thiết lập một mặt trận
quốc gia dân chủ lấy tên là Quốc Gia Bình Dân.  Tờ báo
của mặt trận lúc này là tờ Quốc Dân do tôi làm chủ bút.

Đối với tôi đây quả là giai đoạn bận rộn vô kể.
Tôi phải tìm người cộng tác cho tờ báo, phải viết bài
bình luận, phải trông coi việc xuất bản, phải sắp xếp
những cuộc hội họp, bàn luận, và phải trông coi đến cả
việc quảng cáo.  Tờ báo là cơ quan ngôn luận của đảng.
Tôi hãnh diện vì có dịp được đứng vào vị trí bênh vực
đường lối của đảng, chống lại chủ nghĩa cộng sản
và cổ võ những cuộc tranh đấu đòi hỏi Pháp phải giao
trả độc lập.  Tuy thỉnh thoảng chính phủ cũng có buộc
chúng tôi phải dùng những danh từ nhẹ nhàng hơn nhưng chẳng
hiểu sao phần nhiều những cuộc kiểm duyệt của chính phủ
lại chẳng bao giờ đả động gì đến việc chúng tôi lúc
nào cũng đòi hỏi <i>&ldquo;tự do lập tức.&rdquo;</i>

Trong khi tờ báo xuất bản những mục bình luận và đòi
hỏi dữ dội việc trao trả độc lập, tôi còn có cơ hội
mục kích những thủ đoạn chính trị của ông Bảo Đại.
Ngay lúc tôi đang loay hoay xoay sở cho tờ Quốc Dân thì ông
Bảo Đại cũng đang âm thầm vận động để đòi độc lập.
Tuy tôi đã nhìn thấy những khuyết điểm của ông Bảo Đại
qua những lần gặp trước, đây mới là lúc tôi bắt đầu
nhận chân được khả năng của ông.  Cách vận động của
ông Bảo Đại cho thấy ông chẳng những là một ông vua Á
Châu đã hiểu biết chính trị thấu triệt mà còn có tài
điều động người khác rất tự nhiên.  Lúc này ông Bảo
Đại đang tận dụng sở trường của mình để đương đầu
với Pháp.  Khả năng thiên phú của ông là tài vận động
chính quyền, hoặc có lẽ đúng hơn là tài vận động các
tổ chức của chánh quyền.  Cách vận động của ông phần
lớn dựa trên những nhận xét chính trị sắc bén cùng
những nhận xét tinh tế của bản thân ông.  Bất kỳ lúc
nào ông Bảo Đại cũng có thể nhận rõ đích xác được
tầm mức giới hạn của việc thúc đẩy Pháp. Ông là quốc
trưởng do đó ông có quyền lựa chọn thủ tướng. Theo quan
niệm của ông Bảo Đại thì cách chọn thủ tướng phải
ăn khớp với các giai đoạn đàm phán.

Nói chung thì cách vận động của ông Bảo Đại là tìm mọi
cách để gia tăng áp lực với Pháp.  Trong giai đoạn đầu,
ông Bảo Đại muốn chọn một thủ tướng có thể hợp tác
gần gũi với Pháp.  Nhiệm vụ của vị thủ tướng đầu
tiên là thiết lập những quan hệ hợp tác giữa Pháp và
chánh quyền Việt Nam sao cho tất cả mọi việc đều hướng
theo ý muốn của ông.  Sau đó giai đoạn đàm phán thứ
hai lại phải cần những thay đổi khác trong chính phủ.
Chẳng hạn như khi đàm phán những vấn đề khó khăn như
vấn đề độc lập thì phải có những thủ tướng cứng
rắn, cương quyết.  Mặt khác, nếu cần phải rút lui để
đổi chiến thuật thì lại phải tìm những thủ tướng
mềm dẻo, uyển chuyển cho phù hợp hơn với chiến thuật.
Càng quan sát cách ông Bảo Đại chọn thủ tướng, tôi lại
càng tin chắc ông đã soạn sẵn danh sách của một số thủ
tướng nhằm đưa ra đúng lúc những nhân vật có thể đáp
ứng được những đòi hỏi của ông ở những giai đoạn sau.
Chẳng những thế, ông Bảo Đại lại còn chọn thủ tướng
dựa trên một nguyên tắc khác nữa: Ông thường sắp xếp
Nội Các để các thủ tướng không thể dùng uy quyền bản
thân chế ngự được Nội Các.  Ngoài thủ tướng, lúc nào
ông Bảo Đại cũng cố ý đặt thêm một nhân vật quốc gia
khác có cả thực quyền lẫn óc tự chủ trong chánh phủ.
Nhân vật này sẽ hoạt động cho hai mục đích: Thứ nhất,
vì có óc tự chủ ông ta khó thể nhắm mắt tuân theo mọi
mệnh lệnh của thủ tướng.  Thứ hai, vì có thực tài,
ông ta có thể tiếp tục điều hành chính phủ mỗi khi thủ
tướng bị thay đổi và như thế sẽ giữ cho các chánh sách
của chánh phủ được liên tục.

Mỗi lần ông Bảo Đại thay đổi chánh quyền là mỗi lần
các đảng phái quốc gia lại bàn cãi sôi sục.  Những câu
hỏi chính thường là: <i>&ldquo;Liệu có nên theo về với
chính quyền mới hay không? Liệu chánh phủ mới có đủ
cơ sở cho họ hợp tác không, hay hợp tác sẽ chỉ làm hư
hao uy tín của đảng? Liệu có nên để người vào tham gia
trong mọi chánh phủ không? Liệu ông Bảo Đại đang có dự
định gì khi thay đổi chính trị trong lần này?&rdquo;</i>
Nhưng bất kể họ quyết định ra sao thì các đảng viên
vẫn cứ bị thay đổi liền liền trong chính phủ Bảo Đại.
Trong những chính khách quốc gia bị thay đổi lúc bấy giờ
có cả Bác Sĩ Quát và ông Trần Văn Tuyên là giáo sư đã
dạy tôi trước đây.

Trong chánh quyền đầu tiên của ông Bảo Đại thì Bác sĩ
Quát, người nổi bật nhất trong nhóm chúng tôi, được cử
làm Bộ Trưởng Bộ Giáo Dục.  Trong chánh phủ thứ hai, ông
lại được cử làm Tổng Trưởng Quốc Phòng.  Có lẽ vì
vấn đề chính cần đàm phán lần này là vấn đề phải
có một quân đội Việt Nam hoàn toàn không phụ thuộc quân
đội Pháp nên cương vị của Bác Sĩ Quát thật là quan trọng.
Vấn đề đàm phán lần này quả là nan giải.  Một mặt thì
người Pháp biết rõ chánh phủ Miền Nam cần phải có một
quân đội riêng.  Mặt khác, họ lại tin rằng nếu Việt Nam
có quân đội riêng thì chính quân đội Việt Nam sẽ là một
mối đe dọa đối với chính quyền thực dân Pháp.  Về phía
Việt Nam thì đương nhiên chánh phủ Bảo Đại cố hết sức
làm áp lực để có thể tự thiết lập quân đội riêng.
Giữa lúc đàm phán Pháp&ndash;Việt đang dằng co thì một
biến cố khác lại kéo tôi ra hẳn bên ngoài những hoạt
động chính trị Việt Nam.

<center>* * * * *</center>

Khoảng một năm về trước, tôi đã thành hôn với người
thiếu nữ tôi gặp trước đây khi tôi còn ở nhà ông chú và
rồi lại có dịp gặp vào lúc sau này ở Phát Diệm.  Khi tôi
về Hà Nội thì gia đình cô cũng đã chuyển từ khu công giáo
Phát Diệm về Hà Nội. Ở Hà Nội chúng tôi lại tiếp tục
gặp gỡ tuy rằng cả hai chúng tôi vẫn chưa hề nghĩ gì đến
vấn đề thành hôn.  Ngày nọ, bỗng nhiên chẳng rõ vì lý do
gì, ông chú tôi bỗng hỏi riêng tôi rằng: <i>&ldquo;Tôi đã
để ý đến thiếu nữ nào chưa?&rdquo;</i> Ông muốn biết
xem ai là người tôi nghĩ có thể là nhà tôi sau này? Mới
đầu tôi trả lời rằng: <i>&ldquo;Chưa có ai cả,&rdquo;</i>
nhưng chỉ vài ngày sau ông chú tôi lại nhắc đi nhắc lại
vấn đề.  Tuy tôi chưa rõ ông chú tôi suy nghĩ ra sao nhưng
những điều ông nài nỉ đã bắt đầu làm tôi chú ý.  Tôi cho
rằng có thể có vấn đề gì đó và biết đâu đã đến lúc
tôi nên suy nghĩ đến chuyện lập gia đình? Dầu gì đi nữa
tôi cũng đã 28 tuổi và nếu đời sống tôi chưa hoàn toàn
bình thường hẳn thì ít ra tôi cũng chẳng còn phải trốn
tránh ở những nơi hẻo lánh hoặc lúc nào cũng phải lăm
lăm thủ thế với khẩu súng lục sát lưng nữa.  Cuối cùng
tôi thú thực rằng tôi có nghĩ đến một người là cô Kim
Ngọc, một thiếu nữ tôi đã gặp nhiều năm trước đây.
Nếu tôi có lập gia đình thì cô ta sẽ là người tôi chọn.

Khi nghe tin chú tôi vô cùng hân hoan. Ông có quen với gia
đình cô và hoàn toàn đồng ý sự lựa chọn của tôi.
Trước khi tôi biết rõ mọi sự cô tôi đã lên đường
qua nhà cô Kim Ngọc để chánh thức dạm hỏi. Ít lâu sau,
chú tôi sắp xếp và giữ kín mọi sự.

Nếu biết rõ câu chuyện thật đã thúc đẩy ông chú tôi
chú ý đến việc hôn nhân của tôi có lẽ tôi còn ngạc
nhiên hơn.  Cũng như nhiều người Việt Nam khác, ông chú
tôi cũng để ý đến vấn đề số mệnh. Ngày nọ có ông
thày tướng nổi danh ghé thăm nhà ông chú tôi.  Hôm đó tôi
có đến nhà ông chơi nhưng không hề biết thày tướng đã
xem xét kỹ mặt tôi.  Khi xem tướng tôi xong, ông có thấy
vài điều khác thường và có kể lại cho chú tôi nghe.
Nhà tướng số bảo với chú tôi rằng cuộc sống mai hậu
của tôi sẽ đầy trắc trở và nguy hiểm.  Có thể tôi
sẽ không sống quá một năm nữa.  Chỉ còn một cách là
lập gia đình cho tôi.  Nếu lập gia đình thì đường số
mệnh của nhà tôi sẽ quyện vào đường số mệnh của tôi
khiến nó phải chuyển hướng đi và như vậy tôi sẽ thoát
khỏi chuyện dữ.  Ngay ngày hôm sau chú tôi bắt đầu hỏi
tôi về chuyện lập gia đình.

Không hiểu lời tiên đoán của ông thày tướng số có
thật sự đúng hay không nhưng ít nhất chuyện thành hôn
của chúng tôi vào lúc đó thật là may mắn.  Chẳng bao lâu
sau khi chúng tôi thành hôn, tôi nhận được lời nhắn của
ông thân rằng mẹ và chị tôi đang từ vùng Việt Minh tản
cư lên Hà Nội. Ông thân tôi muốn biết liệu tôi có thể
đón hai người được không? Mẹ tôi dường như đã đâm
chứng sợ hãi kinh niên vì tiếng bom rền khi Pháp dội bom
ráo riết xuống khu Việt Minh.  Vì vậy ông thân đã sắp xếp
chuyển mẹ tôi về Hà Nội. Ông hỏi liệu tôi có đủ sức
lo nổi cho mẹ và chị tôi hay không? Tôi thư ngay lại rằng
ông nên để hai người qua ngay.  Như thế gia đình chúng tôi
mới hai người bỗng biến ra thành bốn.

Một năm sau, vào tháng 5&ndash;1952, nhà tôi hạ sinh con gái
đầu lòng là Ngọc Lưu.  Tuy việc sinh nở rất bình thường
và đứa bé thật là khỏe mạnh, chẳng bao lâu sau bỗng nhà
tôi nhiễm chứng ho lao. Lúc này, tuy bác sĩ Quát đã bước
sâu vào chính trường nhiều năm, ông vẫn là bác sĩ gia
đình của chúng tôi.  Sau khi xem xét kết quả các cuộc thí
nghiệm và chụp hình quang tuyến X, bác sĩ Quát bảo rằng
bệnh nhà tôi có thể dễ dàng biến thành <i>&ldquo;Bệnh Lao
Cấp Tính.&rdquo;</i> Vì thiếu thốn dụng cụ, chứng lao cấp
tính không thể chữa trị tại Việt Nam. Ông khuyên rằng
nếu tôi nghĩ đến nhà tôi thì nên qua Pháp để tìm bác
sĩ chuyên khoa điều trị ngay.

Lời bác sĩ Quát làm cả hai chúng tôi dao động dữ dội.
Tệ hơn nữa, bác sĩ Quát còn nhấn mạnh rằng chúng tôi
không nên mang theo con.  Nhà tôi không thể tự tay săn sóc
đứa bé được.  Sau nhiều phen khóc lóc, bàn cãi chúng tôi
đành chịu.  Con chúng tôi là Lưu phải ở lại với mẹ,
chị tôi cùng với chú và mợ tôi tạm thời trông coi.

Sau khi đã quyết định, chúng tôi bắt đầu sắp xếp cuộc
hành trình.  Chú tôi giúp một ít tiền, tôi bán chiếc đồng
hồ vàng của mình, mượn thêm tiền bạn bè và xoay sở để
tìm giấy thông hành. Chúng tôi ra đi thật gấp trên chiếc
Skymaster của hãng Air France và ba ngày sau thì đến Pháp.
Cuối cùng tôi đã thỏa mộng đi xa của buổi ấu thời tuy
rằng tình cảnh lúc này thật không đúng hẳn như những
ước mơ phiêu lưu tôi vẫn hằng ước ao khi trước.

Dẫu sao đi nữa thì mùa thu 1952 ở Ba Lê đối với tôi vẫn
là một điều hoàn toàn mới mẻ. Một mặt, vì đã thấm
nhuần văn hóa Pháp, tôi cảm thấy khung cảnh Ba Lê thật
là quen thuộc.  Mặt khác, thì đây quả là lần đầu tôi
thực sự ở Ba Lê.  Tôi nhìn quanh tháp Eiffel sừng sững,
đại lộ Champs Élysée và bảo tàng viện Louvre.  Tôi quan
sát Ba Lê với một cảm giác vừa lạ vừa quen chẳng khác
nào một người đã gần gũi với văn hóa Pháp nhưng lại
đang nhìn vào thủ đô qua con mắt của một người dân quê.

Ngay sau khi đến, tôi vào một khách sạn hạng xoàng gần
Mont Parnasse và liên lạc với một người anh họ là một
bác sĩ đã cư ngụ tại Ba Lê rất nhiều năm.  Người anh
họ tôi tự chẩn bệnh cho nhà tôi và sau đó sắp xếp cho
nhà tôi đến gặp bác sĩ chuyên khoa.  Vị bác sĩ này tiến
hành ép phổi.  Trong khi giải phẫu, buồng phổi yếu đã
được chích thuốc mê.  Giải phẫu xong, bác sĩ đề nghị
đề nghị nhà tôi đến điều dưỡng ở bệnh xá Chamonix.

Chỗ bệnh xá nơi vị bác sĩ giới thiệu là một bệnh xá
không những chỉ nhận bệnh nhân mà còn nhận cả gia đình
bệnh nhân nữa. Chỉ trong một thời gian ngắn, cả hai chúng
tôi đều nhập viện.  Nhà tôi nhập viện như một bệnh
nhân đang cần điều dưỡng bệnh phổi và tôi nhập viện
như người đi theo săn sóc.  Khung cảnh bệnh xá được
thiết lập cốt để giúp bệnh nhân giảm thiểu các hoạt
động hàng ngày càng ít càng tốt.  Không khí trong bệnh xá
lúc nào cũng yên lặng. Tôi đi quanh khu núi non hùng vĩ, quan
sát ngọn Mont Blanc sừng sững vươn cao.  Tất cả tin tức
đều bị cắt đứt.  Thế giới bên ngoài bỗng chợt chìm
vào quên lãng.  Việt Nam mới đó đang sôi sục vì những
hoạt động chính trị nóng bỏng và các cuộc đụng độ
dữ dội đã lại xa dần.

Chẳng còn việc gì để làm, tôi quyết định đi học toán
lại. Trường đại học Grenoble chỉ xa khoảng một tiếng
rưỡi đồng hồ và ban giáo sư tại đó nhận dạy một lớp
tự học.  Sinh viên chỉ cần thỉnh thoảng ghé vào trường
và có mặt trong các kỳ thi là đủ.  Tôi theo học và lại
một lần nữa đưa mình vào thế giới trừu tượng của
toán học. Đền đài và khung cảnh yên tĩnh của Chamonix đã
khiến tôi cảm thấy dễ dàng, thoải mái hơn.

Tại bệnh xá, chúng tôi gặp một đôi vợ chồng khác cũng
tới đó trong một hoàn cảnh tương tự.  Người vợ đang
điều dưỡng bệnh lao được người chồng là giáo sư dạy
Anh Văn tại Đại Học Berne săn sóc. Chẳng bao lâu sau, tôi
cùng nhà tôi đã trở thành bạn thân với vợ chồng giáo sư
Jacques Savarit. Ông Savarit đồng ý dạy thêm Anh Văn cho tôi.
Trước đây tôi đã học Anh Văn ở Trung Học nhưng rất ít
khi dùng tới.  Lúc này gặp dịp rảnh rỗi, khi vợ chúng
tôi nằm tắm nắng, hít thở không khí trong lành của núi,
tôi cùng ông Savarit đi bộ và trèo những ngọn núi ở quanh.
Chúng tôi nói tiếng Anh trong suốt cuộc đi.

Khi dạy Anh Văn cho tôi, ông Savarit đòi hỏi tôi phải nói
tiếng Anh thật đúng. Đối với ông, Anh Văn có nghĩa là
tiếng Anh của những khuôn mẫu thuần túy chứ không phải là
một thứ <i>&ldquo;thổ âm Hoa Kỳ.&rdquo;</i> Ông vừa cố sửa
giọng cho tôi, vừa bảo tôi: <i>&ldquo;Anh phải nói tiếng Anh
cho đúng.&rdquo;</i> Tôi cũng viết những bài luận ngắn cho
ông. Đầu tiên là những bài luận về tình thế ở Việt Nam
là một vấn đề ông ta hoàn toàn mù tịt, rồi đến những
bài luận về Somerset Maugham và cuối cùng là những màn kịch
cổ như Hamlet và MacBeth mà ông ta đã bắt tôi phải đọc.
Tôi cố gắng nỗ lực, vượt xa những mẫu câu khuôn thước
ê a <i>&ldquo;My tailor is rich&rdquo;</i> trong quyển Assimil mà
tôi đã học khi còn cắp sách đến trường ngày trước.

Sau khoảng 3, 4 tháng ở bệnh xá, tôi cùng nhà tôi chuyển tới
một chỗ cho mướn phòng ở một căn nhà kế cận.  Vì nhà
tôi không thể làm bất cứ việc gì ngoại trừ nghỉ ngơi,
tôi trở thành người đàn ông nội trợ, nấu nướng, quét
dọn, giặt dũ và đi chợ.  Cuộc sống thật là phẳng lặng.
Trừ một vài chuyến đi Grenoble để học toán, chúng tôi ở
ngay căn phòng mướn, nhìn tuyết rơi vào đầu mồng một tháng
11 (cả hai chúng tôi đều chưa hề thấy tuyết rơi bao giờ)
và hoàn toàn ngạc nhiên khi mùa đông đến mang theo từng
đợt tuyết chất đống dần dà cao đến ngang tận cửa sổ.

Dầu hoàn toàn cách biệt, tôi vẫn không mất hẳn liên lạc
với Việt Nam.  Vào đầu mùa đông, tôi giữ liên lạc với
chú tôi hàng tuần.  Theo những bức thư nhận được tôi
chắc chẳng có biến cố gì quan trọng. Ít ra là chẳng có
chuyện gì quan trọng qua những lá thư chú tôi gửi cho tôi.
Phần nhiều chú tôi viết trấn an rằng chẳng có vấn đề gì
đáng lo, rồi nhắc nhở chúng tôi phải ở lại cho đủ thời
gian tĩnh dưỡng để nhà tôi có thể hoàn toàn bình phục.

Vào mùa thu 1953, nhà tôi đang trên đà bình phục trông
thấy. Khi chẩn bệnh không thấy gì, khoảng đầu tháng 5
nhà tôi theo tôi đi Grenoble, nơi tôi đến thi lần thi cuối.
Về chỗ ăn cơm trọ được một lát thì tôi nhận được
điện tín của bác sĩ Quát ở Việt Nam.  Bức điện cho hay
Bảo Đại lại vừa mới thay đổi chính phủ và bác sĩ Quát
lại được cử làm Tổng Trưởng Quốc Phòng.  Hiển nhiên
là giai đoạn đàm phán quan trọng đã bắt đầu.  Bác sĩ
Quát hỏi tôi liệu có thể về được không?

Tôi suy nghĩ suốt đêm.  Nếu nhà tôi thấy cần phải ở lâu
hơn tôi sẽ phải quyết định một vấn đề thật khó khăn.
Mặc dầu chú tôi vẫn quả quyết đều đều rằng không
có chuyện gì quan trọng, chắc chắn diễn biến ở Việt
Nam đã đến hồi quyết liệt.  Bác sĩ Quát không bao giờ
đánh điện tín nếu không phải vậy.  Nhưng làm sao tôi có
thể về được khi nhà tôi vẫn còn cần tôi ở lại?

Đúng ra, tôi không cần khổ tâm suy nghĩ suốt đêm.  Sáng sau,
khi uống Cà Phê nhà tôi bỗng nhìn tôi nói rằng nhà tôi
biết tôi đang rất mong mỏi muốn về.  Nghe nhà tôi nói,
tôi biết là nhà tôi đã quyết định cùng về với tôi.
Tôi hết sức vui mừng và quên hẳn cả chuyện cần phải
lấy chứng chỉ toán cho lớp học tôi đã cố gắng đeo
đuổi suốt năm.  Chúng tôi trả lại chỗ ăn cơm trọ và
trở về căn gác mướn để sửa soạn hành lý cho cuộc
hành trình.  Vài ngày sau, chúng tôi đã dành được vé trên
chiếc Skymaster quen thuộc cho chuyến bay 3 ngày về Sài Gòn.

