<center><font size="+2">
Chương 11<br>
Lập Trường Ngoan Cố Của Pháp</font>
</center>

Khi từ Pháp trở về, tôi lại một lần nữa trở lại với
những khung cảnh chính trị đang biến đổi ở Việt Nam.
Cảm giác bỡ ngỡ của tôi khi về Việt Nam lần này thật
chẳng khác nào cảm giác bỡ ngỡ khi tôi từ Việt Nam sang
Pháp lúc trước.  Ngày về Sài Gòn tôi được cử làm Tham
Mưu Phó cho Bộ Quốc Phòng của ông Quát.  Lúc này, với tư
cách Bộ Trưởng Quốc Phòng, bác sĩ Quát đang là một trong
những nhân vật chính trong chánh quyền Việt Nam.  Tình hình cho
thấy những nhận định của ông về vấn đề liệu người
Pháp có thật tâm đàm phán hay không hoàn toàn chuẩn xác.
Vẫn như bao giờ, những cuộc đàm phán quân sự luôn chiếm
phần chủ yếu.  Câu hỏi chính bao xung quanh vấn đề liệu
Pháp có thể nhượng bộ cho chánh phủ Việt Nam thiết lập
một quân đội riêng biệt hay không? Nếu có, tất cả những
vấn đề khác sẽ được giải quyết dễ dàng.

Ông Quát lập ra một phái đoàn nhỏ do tôi và đại tá Lê Văn
Kim cầm đầu để thương thuyết với Pháp về vấn đề quân
sự. (Ông Kim về sau là tướng và cũng chính là một trong ba
vị tướng thâm niên đã đảo chánh lật đổ ông Diệm vào
năm 1963.) Vào tháng 9 năm 1953, chúng tôi bắt đầu chánh thức
thương thảo vấn đề thiết lập những đơn vị độc lập
Việt Nam để dần dần trở thành một quân đội riêng biệt
của Việt Nam về sau này.  Người đại diện thương thảo
cho Pháp lúc đó là tư lệnh Henre Navarre.  Trước khi cùng tư
lệnh Navarre thương thảo, chúng tôi đã đặt rất nhiều hy
vọng vào cuộc đàm phán, nhưng càng ngày những phức tạp
khó khăn lại trổ ra càng nhiều.  Tuy Pháp đã long trọng
tuyên bố rằng họ sẽ thương thảo một cách nghiêm chỉnh,
mà họ vẫn phân vân cân nhắc khi phải quyết định một
vấn đề quan trọng như vấn đề quân sự.  Trong trường
hợp này, vấn đề chi tiết là việc huấn luyện và chỉ
huy các lực lượng cấp tiểu đoàn Việt Nam.  Cuối cùng
cán cân thắng lợi đã ngả về chúng tôi: Chúng tôi được
phép trực tiếp chỉ huy các tiểu đoàn nhưng người Pháp
vẫn đòi quyền chỉ huy tất cả toàn thể quân đội.

Tuy rằng đây là giai đoạn Pháp đang phải đối phó với
những khó khăn của nội bộ sau Đệ Nhị Thế Chiến và
chế độ thực dân đã mất gần hết ảnh hưởng Pháp
vẫn cố bám vào những mảnh vụn uy quyền còn sót lại.
Mặc dù chiến tranh giữa Việt Minh và Pháp đã gần ngày
kết thúc mà Pháp vẫn còn bàn luận rất nhiều.  Chẳng hạn
như Pháp vẫn đưa ra giải pháp của một nước Việt Nam
độc lập nằm trong <i>&ldquo;khối liên hiệp Pháp,&rdquo;</i> tuy rằng chẳng
ai hiểu đích xác ý nghĩa của Khối Liên Hiệp này là gì.
Trong giai đoạn đàm phán của năm 1954, chánh quyền Pháp đã
phạm phải nhiều lỗi lầm đáng tiếc.  Họ không hề có
ý rút lui hoặc nhượng quyền cho các phần tử quốc gia và
họ cũng chưa hề định nghĩa rõ rệt vai trò hoặc quyền
hạn của các phần tử quốc gia đã đứng ra tham gia vào
chính phủ Bảo Đại.  Vì chẳng bao giờ đoái hoài đến
việc định nghĩa rõ ràng vấn đề, chánh quyền Pháp đã
khiến các phần tử quốc gia nghi ngờ sự thực tâm của họ.
Trong khi Pháp tỏ ý muốn đưa Việt Nam vào khối Liên Hiệp
Pháp thì tôi và các bạn bè khác lại nhất định bác bỏ
ý kiến đó.  Cuộc đàm phán của chúng tôi với Pháp trong
năm 1954 thật là chán nản.  Chúng tôi đã nhìn rõ được
sự ngoan cố của Pháp qua thái độ của Navarre.  Nếu đứng
trên quan điểm quốc tế mà luận thì lúc này Pháp nên giao
trả lại độc lập cho các quốc gia nằm trong khối thực
dân vì nhiều lý do.  Thứ nhất, nếu Pháp không phải lo
lắng về vấn đề thực dân thì họ có thể dồn hết tất
cả các nỗ lực vào việc đối phó với các khó khăn nội
bộ của chính nước Pháp sau Đệ Nhị Thế Chiến.  Thứ hai,
nếu Pháp tự ý giao trả lại độc lập cho các quốc gia trong
khối thực dân thì họ có thể gầy dựng được những mối
quan hệ ngoại giao tốt đẹp và bảo tồn được uy tín trên
trường ngoại giao quốc tế.  Và riêng đối với những quốc
gia trong nằm trong khối thực dân bị trị chẳng hạn như
Việt Nam thì đã hẳn việc Pháp giao trả lại độc lập là
một cơ hội cho phép các thành phần quốc gia có thể đóng
góp một cách thiết thực vào việc xây dựng đất nước.
Tuy thế, thay vì giao trả độc lập lại cho Việt Nam thì Pháp
lại chọn giải pháp bắt buộc Việt Nam phải nằm trong khối
Liên Hiệp Pháp. Đây quả là một giải pháp thiển cận và có
hại cho cả hai bên.  Lúc này, vì đang phải chống trả với
Việt Minh, chúng tôi cần có một nền độc lập thực thụ.
Chúng tôi phải chứng tỏ rằng chúng tôi đã chánh thức
dành được độc lập để có thể đương đầu với ông
Hồ một cách hữu hiệu.  Tuy vậy, lập trường ngoan cố
của Pháp đã dồn các phần tử quốc gia của Việt Nam vào
thế yếu và bắt buộc các tư lệnh Pháp phải bám víu một
cách mù quáng vào những uy quyền còn sót lại.  Dường như
Pháp đã tối mắt vì những nỗ lực đòi hỏi bướng bỉnh
nhất thời và bất chấp tất cả những hậu hoạn to tát
về sau. Cũng vào thời gian này, ông Bảo Đại bắt dầu
làm áp lực nặng nề hơn với Pháp để đòi hỏi độc
lập cho Việt Nam và với mục đích đó, ông chủ trương
tổ chức cuộc Hội Nghị Toàn Quốc.  Trong cuộc họp Hội
Nghị Toàn Quốc, ngoại trừ những người Cộng Sản, tất
cả các đại biểu từ những nhóm chính trị và tôn giáo
quan trọng ở trong nước đều được mời tham dự. Ông Bảo
Đại tỏ ý muốn cụ Kim chủ tọa buổi họp. Ông cho rằng
nếu để cụ Kim đứng ở cương vị chủ tọa thì cụ sẽ
có thể dùng cương vị đó để phát động, nâng cao tinh
thần quốc gia và khuyến khích, cổ động được ý kiến
dân chúng trong cuộc tranh đấu dành lại độc lập.

Lúc cuộc họp mở đầu, tất cả đều phấn khởi vì lòng
nhiệt thành tranh đấu đòi hỏi độc lập của các thành
phần tham dự.  Vào lúc phiên họp gần kết thúc cuộc bàn
luận bao quanh vấn đề Việt Nam gia nhập khối Liên Hiệp
Pháp trở nên sôi sục.  Những người chống đối Giải Pháp
Liên Hiệp yêu cầu ông Bảo Đại phải đòi hỏi trọn vẹn
chủ quyền.  Họ nhất định không chấp thuận để Việt
Nam gia nhập vào khối Liên Hiệp Pháp dù là dưới bất cứ
hình thức nào.  Vì cuộc bàn cãi quyết liệt diễn ra công
khai trước toàn quốc, nên dư luận trong nước đã chú ý
rất nhiều đến các điểm thảo luận.

Tuy vậy, có lẽ một trong những yếu tố phức tạp nhất
của cuộc tranh luận đã vượt khỏi sự chú ý của toàn
thể dân chúng.  Yếu tố đó là yếu tố Hoa Kỳ.  Lúc này,
vì tôi đang cộng tác với chánh phủ nên theo luật lệ thì
tôi không được phép trực tiếp tham gia hội nghị, nhưng vì
cụ Kim cũng là người nhà nên tôi vẫn ngấm ngầm điều
hành tổ chức để giúp cụ.  Trong thời gian này tôi vẫn
thường có sự liên lạc với Hoa Kỳ qua những nhân viên
của tòa đại sứ Hoa Kỳ ở Sài Gòn và Hoa Kỳ lúc này đã
bắt đầu thực sự để ý đến Hội Nghị Toàn Quốc. Trong
khi tôi đang tổ chức giúp cụ Kim và những cuộc bàn luận
tại Hội Nghị Toàn Quốc đã sắp đến hồi kết thúc,
thì bỗng nhiên Giám Đốc phòng thông tin Hoa Kỳ (USIA) tại
Sài Gòn là ông George Hellyer lại mời tôi đến gặp ông ta.
Tại tư thất, ông muốn hỏi tôi liệu những người đến
dự hội nghị toàn quốc suy nghĩ thế nào về giải pháp
Khối Liên Hiệp Pháp? Tôi trình bày thái độ và những cảm
xúc cuồng nhiệt của những thành phần tham dự Hội Nghị
rồi nói rằng theo tôi thấy thì đa số những người đến
dự Hội Nghị Toàn Quốc đều chống đối giải pháp Khối
Liên Hiệp Pháp.  Sau khi nghe tôi tường thuật, ông Hellyer cho
biết rằng nếu chúng tôi cần tìm hiểu thái độ của Hoa
Kỳ thì ông có thể dàn xếp cho chúng tôi đến gặp đại
sứ Donald Heath. Vì lúc này tất cả đều đang muốn biết
rõ thái độ của Hoa Kỳ nên chúng tôi lại hẹn gặp nhau
tối hôm đó tại nhà ông Heath.

Sau khi nói chuyện với ông Hellyer, tôi vội tìm bác sĩ Quát
và cụ Kim để cố gắng chuẩn bị cuộc họp.  Lúc này,
cuộc họp giữa chúng tôi và đại sứ Heath chỉ là một
cuộc gặp riêng giữa hai bên chứ không hẳn là một cuộc
họp chánh thức giữa hai chánh phủ.  Tuy thế, tất cả
chúng tôi đều biết rõ rằng những điều ông tiết lộ
sẽ là yếu tố quan trọng có ảnh hưởng rất nhiều đến
các quyết định của các thành phần quốc gia trong tương
lai. Đã từ lâu, ông Quát, cụ Kim, tôi cùng nhiều chính trị
gia khác đều coi Hoa Kỳ như một nguồn tiếp trợ tinh thần
và theo sự tin tưởng của chúng tôi thì đồng thời cũng
sẽ là một nguồn cấp dưỡng viện trợ trong tương lai.
Tuy chúng tôi không rõ chính sách của Hoa Kỳ ra sao nhưng
khuynh hướng chống thực dân và yêu chuộng dân chủ của
Hoa Kỳ đã khiến chúng tôi xem họ là một đồng minh hiển
nhiên trong cuộc tranh đấu thiết lập một đường lối rõ
rệt khác với đường lối của thực dân Pháp và đường
lối của cộng sản Việt Nam.

Bất kỳ là đúng hay sai, chúng tôi cũng đã đặt một niềm hy
vọng lớn lao vào sự móc nối với Hoa Kỳ.  Tuy chưa được
Hoa Kỳ chánh thức khích lệ, niềm hy vọng của chúng tôi
đã manh nha qua những lần gặp gỡ với phòng thông tin USIA,
và với các nhân viên ở toà đại sứ. Những buổi tiếp
tân, những cuộc gặp gỡ riêng và những lần thăm viếng
xã giao trong quá khứ đã dẫn đến nhiều cuộc tiếp xúc
tốt đẹp giữa các nhân viên Hoa Kỳ và Việt Nam.  Mặc dù
chưa có gì là chánh thức trên giấy tờ cả, chúng tôi đã
tự nhìn những cuộc gặp gỡ, móc nối chẳng khác nào một
chứng cớ về thái độ ủng hộ của họ.  Khi nhận định
lại vấn đề bằng những nhận xét hiện thời thì những
cảm giác mơ tưởng tự tạo của chúng tôi lúc này nếu
không phải thực sự phát sinh từ những ước ao, mong mỏi sự
tiếp trợ ấp ủ đã từ lâu thì cũng là sản phẩm của sự
nhạy cảm đặc biệt của người Việt Nam khi đương đầu
với những đề nghị gián tiếp.  Quả tình, kể từ lúc đó
cho đến bây giờ, chúng tôi vẫn cảm thấy rằng chính sách
của Hoa Kỳ, ít ra là ở một mức độ tối thiểu nào đó,
nhằm vào mục đích thuyết phục những phần tử quốc gia
khiến họ tin rằng Hoa Kỳ sẽ ủng hộ họ trong việc tranh
đấu dành độc lập.  Tuy thế, trên một bình diện khác,
như tôi đã tìm ra tối đó tại nhà đại sứ Heath, chính
sách của Hoa Kỳ hãy còn rất nhiều khía cạnh phức tạp.

Cứ theo tình hình quốc tế mà luận thì Hoa Kỳ và Pháp vẫn
là đồng minh.  Pháp là một quốc gia trong khối đồng minh
đã cùng Hoa Kỳ đánh bại Đức trong Đệ Nhị Thế Chiến.
Vì sự liên kết của khối đồng minh vẫn còn mạnh và Đệ
Nhị Thế Chiến cũng chỉ mới vừa kết thúc nên Hoa Kỳ
vẫn cố tránh đẩy Pháp vào thế bí.  Một mặt thì Hoa Kỳ
vẫn tuyên bố rằng họ không ủng hộ chế độ thực dân,
nhưng mặt khác thì họ lại cần duy trì các mối liên hệ
Ngoại Giao với Pháp và khối đồng minh.  Vì sự liên hệ
của Hoa Kỳ đối với Pháp phức tạp là thế nên tất cả
chúng tôi đều chưa đoán trước được liệu Hoa Kỳ có ủng
hộ các phần tử quốc gia Việt Nam khi họ làm áp lực bắt
Pháp phải giao trả độc lập cho Việt Nam hay không? Lúc này,
cả Bác Sĩ Quát, cụ Kim lẫn tôi đều kết luận rằng cuộc
tiếp xúc giữa ông Hellyer và chúng tôi chính là để nhấn
mạnh tầm quan trọng của vấn đề Liên Hiệp Pháp đối
với Hoa Kỳ.  Tầm mức quan trọng của vấn đề Liên Hiệp
đã buộc họ phải khẳng định những đường lối cơ bản
của họ về Việt Nam.  Trong buổi họp, đại sứ Heath đã
trình bày vô cùng minh bạch những suy nghĩ kín đáo của
Hoa Kỳ bằng những phương pháp ngoại giao hết sức khéo
léo. Ông nói rằng Hoa Kỳ ủng hộ Việt Nam, ủng hộ những
tranh đấu dành chủ quyền của Việt Nam, nhưng đồng thời
Hoa Kỳ cũng là đồng minh của Pháp.  Theo đại sứ Heath thì
Hoa Kỳ muốn sự hợp tác Pháp&ndash;Việt phải là một sự hợp
tác tốt đẹp. Ông cho rằng những người chống đối Giải
Pháp Liên Hiệp đã đi quá xa. Ông tiếp tục nói thêm rằng
mối liên hệ giữa Hoa Kỳ và Pháp là một " mối liên hệ
đa diện.&rdquo;</i> Ông đề cập đến vấn đề đồng minh Âu Châu
và khuyên rằng chúng tôi nên <i>&ldquo;mềm dẻo&rdquo;</i> hơn là <i>&ldquo;quá khích.&rdquo;</i>

Những tiết lộ của ông Heath làm chúng tôi vô cùng thất
vọng. Tôi trình bày với ông Heath rằng chúng tôi khó thể
thực hiện được những chủ trương của ông vào lúc này
vì rằng cuộc họp quốc hội đã đi đến giai đoạn chót.
Khi cuộc họp với đại sứ Heath kết thúc, chúng tôi cảm
thấy chán ngán đến tột cùng.  Tôi còn nhớ Bác Sĩ Quát
đã hầm hừ tức tối: <i>&ldquo;Vậy mà lúc đầu họ không chịu
nói thẳng.&rdquo;</i> Một gánh nặng đã thực sự đè lên tất cả.

Tất cả chúng tôi đều biết rõ tầm quan trọng qua những
lời phát biểu của ông Heath.  Tầm quan trọng của sự
tiết lộ vượt xa phạm vi nhỏ hẹp của cuộc bàn luận
về vấn đề Liên Hiệp với Pháp.  Mặc dù chưa tuyên bố
trực tiếp, khi nói đến Âu Châu và mối <i>&ldquo;liên hệ đa diện&rdquo;</i>
giữa Hoa Kỳ và Pháp, đại sứ Heath đã đề cập rõ ràng
đến giải pháp của toàn Khối Liên Minh Tự Vệ Âu Châu.
Nếu áp lực của Hoa Kỳ với các phần tử quốc gia về vấn
đề giữa Pháp và Việt Nam quả có ảnh hưởng đến sự
hợp tác của Pháp trong việc đoàn kết liên minh thì Hoa Kỳ
nhất định sẽ phải dùng đến áp lực này.  Nói một cách
khác, thì những vấn đề sinh tử của chúng tôi chẳng qua
chỉ là những vấn đề trả giá của Hoa Kỳ trong quá trình
thực thi chánh sách toàn cầu của họ.  Vào mùa thu năm 1953,
việc phải đối diện trực tiếp với thực tế là một bài
học hoàn toàn bất ngờ cho chúng tôi.  Sự lầm lạc chẳng
qua là vì chúng tôi đã đặt quá nặng hy vọng vào những
chánh sách lý tưởng mà chúng tôi cho rằng Hoa Kỳ sẽ thực
thi. Đây là một bài học mà chúng tôi sẽ còn phải học
lại sau này cùng với một sự mất mát lớn lao hơn gấp bội.

Áp lực của Hoa Kỳ đã khiến các thành viên đến họp
cuộc Hội Nghị Toàn Quốc vào ngày hôm sau chấp nhận một
giải pháp mềm mỏng hơn.  Qua thể thức giơ tay bầu cử,
tôi biết rõ rằng ngoài tôi, cụ Kim và bác sĩ Quát Hoa Kỳ
cũng đã gặp riêng nhiều người khác.  Hoa Kỳ đã chọn
đúng thời điểm quan trọng để tiết lộ rõ thái độ của
họ. Những điều Hoa Kỳ minh xác ngay trong thời điểm này
đã làm các thành viên trong buổi họp mất hẳn tinh thần
và thất vọng sâu xa. Lúc này ai cũng cho rằng Hoa Kỳ có
thể hành động khác.  Hoa Kỳ có thể làm tăng uy tín của
các phần tử quốc gia cũng như buộc Pháp phải nhượng bộ
thâu hẹp những lập trường bướng bỉnh bằng cách ủng hộ
chánh phủ Bảo Đại.  Nếu đàm phán Pháp&ndash;Việt không đạt
được những điểm khả quan đáng kể thì rất ít người
Việt Nam chống cộng dám nhận định rằng giải pháp Bảo
Đại khó thể là một giải pháp hữu hiệu mà các phần
tử quốc gia có thể dùng để đối phó với Cộng Sản và
ông Hồ Chí Minh.  Trong cuộc đàm phán để đòi hỏi độc
lập cho Việt Nam, sự nhu nhược của Bảo Đại và sự
bướng bỉnh của Pháp hòa hợp tạo thành một sự thất
bại kéo dài từng bước.  Vào những năm đầu của thập
niên 1950, chìa khóa của các diễn biến khác nằm trong tay
Hoa Kỳ.  Tuy vậy, chính sách của Hoa Kỳ, ở cả lúc đó
cũng như về sau này, đều đóng vai trò đầy mâu thuẫn,
lúc thì làm cho mọi người tin tưởng rồi có lúc lại làm
cho mọi người phải thất vọng hoàn toàn. Ngay sau khi Hội
Nghị Toàn Quốc chấm dứt thì tôi lại phải trở về Ba
Lê để tiếp tục tham gia những cuộc đàm phán quân sự.
Vào một mùa thu ảm đạm, tôi và đại tá Lê Văn Kim cùng
đến Pháp để thương thảo với những nhóm tướng Pháp
già nua lẩm cẩm qua những cuộc bàn cãi dai dẳng nhàm chán.
Trải qua không biết đã bao nhiêu cuộc tranh luận mà hai bên
vẫn chưa đi đến một mục tiêu nào đáng kể. Rồi trong
tháng 11&ndash;1953, vào một ngày rét mướt, những cuộc họp triền
miên dai dẳng hốt nhiên bị cắt đứt.  Tôi nhận được
một bức điện từ Sài Gòn báo tin cụ Kim đã từ trần.
Cụ qua đời bất ngờ vì bệnh tim. Cuộc họp Hội Nghị
toàn quốc sôi nổi với kết quả thất vọng vừa qua là
hoạt động chính trị cuối cùng của cụ.

Tôi về Việt Nam vừa đúng lúc để kịp thời có mặt trên
chuyến bay đưa linh cửu ông chú tôi từ Đà Lạt về Hà Nội
làm quốc táng. Đám tang cụ Kim được cử hành tại Hà Nội.
Theo sau các vị tăng sĩ và gia quyến, số người đưa tang
từ nhà cụ tới nghĩa trang kéo dài nửa dặm.  Những người
đưa tang đến đọc điếu liên tục trước ngôi mộ chưa
lấp và dưới vòm trời hạ thấp dần.  Tất cả những bài
phúng điếu đều đề cập đến cụ Kim như một triết gia,
sử gia và một người có lòng ái quốc hơn là một chánh
trị gia.  Mọi chuyện liên hệ đến chánh quyền ngắn ngủi
của cụ dường như đã biến thành những biến cố hoàn
toàn xa mờ trong quá khứ khi cụ từ trần.  Nhưng những
tác phẩm của cụ lúc đó đã được xem là những tác
phẩm hàng đầu trong tầng lớp trí thức của quốc gia.
Sự liên hệ giữa tôi và cụ Trần Trọng Kim vượt xa sự
liên hệ bình thường của chú cháu.  Chúng tôi đã chia xẻ
rất nhiều trong đời sống kể cả về mặt chính trị cũng
như về những riêng tư cuộc đời. Đã rất nhiều năm, vì
hoàn cảnh chiến tranh, tôi nghĩ về cụ như người cha tinh
thần đã gần gũi tôi còn nhiều hơn là chính ông thân sinh
ra tôi. Ở một mức độ nào đó, cụ đã bị ảnh hưởng
của ông cụ thân tôi trong vấn đề xem thường những thay
đổi của cõi đời tạm bợ.  Chính ảnh hưởng này đã
khiến cụ khó thể trở thành một chính khách vẹn toàn.
Trong tận cùng thâm tâm, cụ là một người ngay thẳng khuôn
mẫu, cương quyết chối từ những việc cụ cho là không
đáp ứng với bổn phận của cụ trong việc phụng sự
quốc gia. Vài sử gia cho rằng cụ đã không nắm giữ quyền
chủ động cả vào lúc đầu tiên khi tiếp xúc với Nhật
lẫn lúc về sau khi cụ tiếp xúc với đảng Đại Việt.
Họ cũng đúng về một phương tiện nào đó.  Cụ không
phải là người lãnh đạo cuồng nhiệt của dân chúng hay
các phong trào.  Chính bản thân cụ cũng không hề nghĩ cụ
là người như vậy. Ưu điểm của cụ nằm ở chỗ khác,
ở một đời sống thầm kín bên trong, tạo thành do ảnh
hưởng sâu đậm bởi truyền thống văn hóa Việt Nam và một
tinh thần phục vụ đất nước.  Có lẽ cụ đúng là một
nhà nho kiểu mẫu cuối cùng của Việt Nam, một mẫu người
tượng trưng cho những giá trị cổ truyền đẹp đẽ nhất.
Những diễn biến nằm trong phần sau của lịch sử đã
chứng tỏ sự thiếu thốn vô hạn của những phẩm chất này.

Sau khi tang lễ xong xuôi, tôi trở lại Ba&ndash;Lê để tiếp tục
những cuộc đàm phán vô vị với các tướng Pháp.  Một lần
nữa tôi lại phải tự mình ngồi vào những chiếc bàn dài,
nặng nề, bàn cãi hàng giờ về những vấn đề tiểu tiết
lẩm cẩm.  Càng ngày câu chuyện càng biến thành xa vời.
Quanh bàn đàm phán người Pháp đang cố kềm hãm tinh thần
quốc gia của Việt Nam trong khi ở 10,000 dặm xa cộng sản
đã bắt đầu xiết chặt ngọn dây thòng lọng tại Điện
Biên Phủ.  Sự thất bại của giải pháp Bảo Đại đã đưa
chúng tôi vào những cuộc đàm phán mông lung, trừu tượng,
trong khi thực tế chánh trị và quân sự hoàn toàn nằm ở
chỗ khác.
