<center><font size="+2">
Chương 12<br>
Sự Lựa Chọn của Cựu Hoàng</font>
</center>

Vào đầu năm 1954, mặc dầu cuộc chiến Điện Biên Phủ đang
trên đà bất lợi cho Pháp, vẫn chưa ai suy nghĩ gì đến vấn
đề tan rã quân sự của Pháp (thật sự thì chưa hề có sự
tan rã quân sự nào cả, kể cả sau khi Pháp thất trận ở
Điện Biên Phủ.) Tuy vậy, những hy vọng thành công bằng
đàm phán giữa Pháp và chánh phủ Bảo Đại đã thật sự
tiêu tan.  Dư luận đã bàn bạc về việc triệu tập một
Hội Nghị Quốc Tế tại Geneva để thảo luận về vấn đề
Đông Dương.  Một hội nghị như vậy sẽ chánh thức nhìn
nhận rằng tình hình đang đòi hỏi những giải pháp khác
tổng quát hơn.  Chẳng những vậy, Hội Nghị còn nhìn nhận
hiện trạng Việt Nam đã trở thành một vấn đề phức tạp
vượt hẳn ra ngoài phạm vi của những cuộc đàm phán giữa
Pháp với ông Bảo Đại hoặc Pháp và Việt Minh.

Khi hội nghị Geneva được chánh thức công bố vào tháng 2,
chúng tôi không biết nên phản ứng ra sao.  Một mặt thì
kiến thức ít ỏi về chánh trị quốc tế đã khiến chúng
tôi cảm thấy khó chịu khi phải đương đầu với một
diễn đàn lớn rộng.  Mặt khác, Hội Nghị Geneva sẽ cho
chúng tôi một cơ hội tốt để thoát khỏi vòng kềm tỏa
của Pháp. Kinh nghiệm điều đình vào năm trước cho thấy
đàm phán với Pháp là một việc đầy thất vọng và chán
nản.  Giai đoạn vừa qua là một giai đoạn thập phần quan
trọng và theo chủ quan của chúng tôi thì Pháp đã bỏ lỡ
rất nhiều cơ hội.  Nếu chấp nhận đàm phán tại Hội
Nghị Geneva, chúng tôi sẽ là những thành viên chánh thức.
Sau khi giải pháp Bảo Đại thất bại, hội nghị Geneva có
thể sẽ cho chúng tôi một cơ hội khác.  Chúng tôi có thể
có cơ hội để tạo được một chánh phủ quốc gia được
cả quốc tế công nhận.

Vì suy nghĩ như tế nên chúng tôi chấp thuận tham gia đàm
phán ở Geneva.  Cuộc đàm phán lần này ở Geneva đã đưa vấn
đề Việt Nam vào trường chánh trị quốc tế nên bản thỏa
hiệp mới giữa chúng tôi và Pháp bỗng trở thành quan trọng.
Sau khi Pháp và Việt Nam đã đồng ý thỏa thuận tất cả
những chi tiết về vấn đề độc lập thì ông Bảo Đại
trở thành quốc trưởng chánh thức đứng đầu chánh phủ.
Chúng tôi đến đàm phán tại Geneva cũng với tư cách này.

Vì là quốc trưởng, ông Bảo Đại không tự mình đứng
ra điều đình. Ông chọn ông Nguyễn Quốc Định, lúc bấy
giờ đang là Ngoại Trưởng và đã từng là giáo sư dạy
luật pháp quốc tế ở đại học Ba Lê làm trưởng phái
đoàn. Ông Bảo Đại thiết lập căn cứ ở thành phố Evian,
một thành phố gần biên giới Pháp.  Vì đây là một thành
phố cũng gần nơi đàm phán, ông có thể vừa quan sát kỹ
lưỡng các thủ tục từ lúc ban đầu lại vừa có thể
đồng thời gặp gỡ các đại biểu của nhiều quốc gia.
Một trong những nhân vật nổi bật mà ông Bảo Đại đã
tiếp xúc tại đây là tướng Bedell Smith, đại biểu của
Hoa Kỳ.  Tuy từ trước tới nay ông Bảo Đại vẫn chọn
các thủ tướng theo từng giai đoạn, lần này chánh phủ
mới phải được thiết lập trên một căn bản khác hẳn
lúc trước.  Lúc này Việt Nam đang cần một chánh phủ quốc
gia thực thụ, không những chỉ để điều hành những công
việc ở trong nước mà còn để chánh thức hoạt động
trong môi trường quốc tế.  Dù là bằng cách này hay cách
khác thì sau Hội Nghị Geneva Việt Nam cũng phải bước vào
một giai đoạn chính trị hoàn toàn mới mẻ.

Vào tháng 7, ông Bảo Đại rời Evian và trở về Cannes, một
thành phố ở phía Nam nước Pháp.  Theo lời yêu cầu của
bác sĩ Quát, tôi cũng theo cựu hoàng về đó để có thể
cùng ông thảo luận những vấn đề liên quan đến chánh
phủ sau hội nghị. Đương nhiên ông Bảo Đại đã biết
rất rõ dự định của tôi về việc vận động cho Bác
Sĩ Quát. Ông Quát đã hai lần làm Bộ Trưởng Quốc Phòng
và đã tiếp xúc nhiều với các giới Hoa Kỳ.  Uy tín của
bác sĩ Quát còn quan trọng hơn nữa. Vì là một nhân vật
quốc gia có tiếng, ông có thể cùng làm việc với tất cả
các phần tử quốc gia nằm trong nhiều nhóm khác biệt để
cùng lập một chánh phủ có tính cách đại diện thực thụ.
Trong thâm tâm tôi cho rằng bác sĩ Quát là một người xứng
đáng có thể làm Thủ Tướng được và tôi nghĩ rằng tôi
có nhiều phần có thể thuyết phục được ông Bảo Đại.

Đầu tiên cụ Trần Văn Đỗ cùng đến Cannes để vận động
với tôi. Cụ Đỗ vốn là một người hòa nhã và vô cùng
kiên nhẫn.  Trong giai đoạn đàm phán giữa Việt Nam và Pháp
trước đây, lúc tôi và đại tá Kim thương thảo việc đàm
phán quân sự thì cụ Đỗ chính là người đã tham gia các
cuộc đàm phán chính trị với Pháp .  Chỉ nội nói riêng
về tính tình, cụ Đỗ cũng đã kiên nhẫn gấp bội tôi.
Trong các cuộc đàm phán cụ đã nhẫn nại chịu đựng
việc Pháp dùng dằng trả giá về phương diện chánh trị
để có thể giải quyết vấn đề một cách ôn hòa. Lần
này cụ Đỗ đến Cannes để giúp sức và cho tôi thêm ý
kiến về việc thuyết phục ông Bảo Đại.

Một hôm, khi cụ Đỗ và tôi đang cùng ăn trưa, chúng tôi
bỗng nhìn thấy một người Việt Nam nhỏ thó bước vào
quán ăn.  Cụ Đỗ kéo tay áo tôi, nói nhỏ: <i>&ldquo;Anh coi
kìa, ông Ngô Đình Luyện kìa.  Không biết anh ta làm gì ở
đây vậy?&rdquo;</i> Ông Luyện nguyên là em út của ông Ngô
Đình Diệm và là người tôi chưa hề gặp gỡ bao giờ.
Việc ông Luyện hiện diện ở Cannes vào lúc này đã hẳn
không phải là việc tình cờ.  Trong khi tôi ngồi tại bàn
chờ đợi thì cụ Đỗ bước lại nói chuyện cùng ông Luyện
và sau đó quay lại giới thiệu hai chúng tôi với nhau. Ông
Luyện đến Cannes hiển nhiên là để cố gắng tìm hiểu các
kế hoạch của ông Bảo Đại và nếu có thể thì thuyết
phục ông Bảo Đại đề cử ông Diệm làm thủ tướng cho
chánh phủ kế tiếp.

Tôi bắt đầu gặp ông Luyện vào hai tuần lễ sau đó.
Tuy chúng tôi vẫn thường xuyên đàm luận, cả hai đều
không hề đề cập đến vấn đề tranh đua giữa ông Diệm
và bác sĩ Quát.  Tất nhiên trong thâm tâm tôi vẫn ủng hộ
bác sĩ Quát.  Nhưng nếu tôi và ông Luyện chỉ tranh cãi về
vấn đề này thì cả hai đều chẳng được lợi ích gì.
Do đó, thay vì tranh luận về ông Diệm và ông Quát, chúng
tôi dành tất cả thời giờ bàn bạc kế hoạch đoàn kết
tất cả các phần tử quốc gia để cùng chống cự với
cộng sản Việt Minh.  Tôi đã thực sự ấp ủ ý định
này kể từ những ngày còn ở Phát Diệm.  Bởi vậy, tôi
mở đầu câu chuyện với ông Luyện bằng cách đưa ra ý
kiến đã từ lâu ấp ủ: Thật ra, chúng ta cần có một sự
đoàn kết giữa các phần tử quốc gia. Chúng ta phải cùng
nhau thỏa thuận, ít nhất là về những vấn đề cơ bản
trong những dự định cải cách về xã hội và kinh tế.
Nếu không có một chánh phủ quốc gia liên hiệp, chúng ta
sẽ không đủ sức chống lại kẻ thù chung.  Vấn đề quan
trọng nhất đối với tôi là vấn đề đoàn kết.

Chẳng bao lâu sau tôi biết rằng ý kiến của ông Luyện hoàn
toàn khác biệt.  Lần đầu tiên, khi tôi mang vấn đề liên
hiệp ra bàn bạc thì ông có vẻ thờ ơ. Đối với ông,
nếu nói về những người quốc gia khác mà ông không hạ
thấp phẩm giá của họ quả là việc khó khăn. Ông gọi
họ là <i>&ldquo;Ce sont des intellectuels à la noix,&rdquo;</i>
<i>&ldquo;Những người trí thức vô dụng.&rdquo;</i> Thái độ
của ông Luyện thật là cao ngạo.  Dưới mắt ông ngoại trừ
gia đình cao quí của nhà Ngô ra thì tất cả mọi người
khác đều tầm thường và đáng khinh miệt. Đây là một
cá tính mà sau này tôi có dịp biết rõ rằng ông Luyện,
ông Diệm và ông Nhu đều có cả.

Nhưng bất kể ông Luyện suy nghĩ thế nào, vấn đề phải
đoàn kết các thành phần Quốc Gia là một vấn đề tôi
nhất định theo đuổi.  Tôi đã mục kích quá đủ để
hiểu rõ Việt Minh là những người đối lập khiếp khủng
và tàn khốc đến độ nào.  Vì đã tận mắt chứng kiến
cả thủ đoạn của ông Hồ và Võ Nguyên Giáp lẫn những
cách tổ chức khéo léo của họ, tôi chẳng còn nghi ngờ về
khả năng, tinh thần phục vụ sức mạnh và sự tàn ác của
Việt Minh.  Tôi cũng đã thấy rõ sự ủng hộ của dân chúng
đối với Việt Minh ở các vùng thôn quê nơi họ đã đánh
đuổi Pháp ròng rã 8 năm vừa qua.  Hơn nữa, tôi còn rõ cả
nhược điểm của những người quốc gia khi họ bị coi là
những người hợp tác với thực dân, trong khi Việt Minh lại
được cho là những người hoàn toàn yêu nước đang hoạt
động để chống ngoại xâm. Đối với tôi thì tổng kết
tất cả các yếu tố cho thấy bất kể kết cục của hội
nghị Geneva ngã ngũ ra sao thì cơ hội chống chỏi trường kỳ
với Cộng Sản của chúng tôi vẫn ở cương vị bất lợi.
Chỉ có một chính phủ liên hiệp, kêu gọi được sự ủng
hộ từ mọi tầng lớp dân chúng mới có thể thành công.
Bất đồng ý kiến giữa những người quốc gia là một
nhược điểm lớn lao ảnh hưởng đến vấn đề sinh tồn
cuả tất cả.

Đây là những vấn đề mà bất cứ lúc nào có dịp tôi
cũng cố mang ra bàn luận cùng ông Luyện.  Dần dà ông Luyện
mềm mỏng hơn.  Khi đến giai đoạn chót của khoảng thời
gian tôi ở đó thì chúng tôi đã cùng đồng ý về một
vài vấn đề.  Mặc dầu giữa hai chúng tôi vẫn chưa ai
đề cập đến vấn đề người nào sẽ là Thủ Tướng,
cả hai đều đã đồng ý rằng việc thiết lập chánh phủ
đoàn kết quả là vấn đề cần thiết. Chúng tôi cũng đã
đồng ý về những nguyên tắc cơ bản của một chương trình
xã hội và kinh tế mà chính phủ đoàn kết tương lai cần
phải thực hiện.  Trước khi tôi rời Pháp về Việt Nam, ông
Luyện có đưa cho tôi một bì thơ niêm phong về cho ông Diệm.
Bì thơ này, nếu tôi không lầm thì là để nói rõ với ông
Diệm về những vấn đề hai chúng tôi đã cùng thảo luận.

Trong khi chúng tôi bàn luận thì cả tôi lẫn ông Luyện đều
đã có tiếp xúc với ông Bảo Đại.  Tôi không hề biết
ông Luyện thuyết phục ông Bảo Đại ra sao, nhưng có một
điều tôi biết rõ là ông Luyện và ông Bảo Đại là bạn
học cũ.  Hơn nữa, cả hai có vẻ rất hợp nhau.

Riêng phần tôi thì những câu chuyện giữa tôi và ông Bảo
Đại rất đơn giản và ôn hòa.  Vốn tính kín đáo do cả
từ tính nết bẩm sinh lẫn môi trường dạy dỗ, tôi không
đi thẳng vào vấn đề và không hề nói rõ tôi ủng hộ
Bác sĩ Quát. Hơn nữa, tôi đã biết sơ qua về cách suy nghĩ
của ông Bảo Đại.  Tôi biết ông là người né tránh tài
tình những cách đặt vấn đề trực tiếp.  Vì vậy, thay
vì đặt vấn đề, tôi cố tìm cách trình bày cho ông Bảo
Đại một cách gián tiếp. Chúng tôi nói chuyện chung chung về
tình hình Việt Nam sau hội nghị Geneva và bàn bạc liệu xem
ai sẽ là người lãnh đạo tốt nhất. <i>&ldquo;Theo như ngài
thấy thì ông Diệm là người thế nào?&rdquo;</i> Tôi hỏi.

Ông Bảo Đại trả lời, <i>&ldquo;À, ông Diệm cũng có thể
là người lãnh đạo.  Anh thấy ông Diệm ra sao? Và theo anh
thì ông Diệm có được Hoa Kỳ ủng hộ không?&rdquo;</i>

Tôi đưa đẩy: <i>&ldquo;Tại sao chúng ta không thử tìm hiểu
thêm từ Hoa Kỳ?&rdquo;</i>

Ông Bảo Đại đáp lời: <i>&ldquo;Có chứ, tôi sẽ làm việc
đó, tôi đang làm. Ông có thể cố gắng tìm cách cho tôi
biết rõ họ đang suy nghĩ thế nào chăng?&rdquo;</i>

Những cuộc bàn luận của chúng tôi đại loại thường
là như vậy &mdash; Dò dẫm, gián tiếp. Chỉ mãi đến sau
khi ông Bảo Đại đã chọn ông Ngô Đình Diệm làm thủ
tướng tôi mới thực sự trực tiếp đương đầu cùng ông.
Nhưng cuộc tranh cãi lại không phải về vấn đề chọn lựa.
Tuy rất thất vọng vì sự chọn lựa của ông Bảo Đại,
tôi vẫn chưa hề có bất cứ thành kiến nào về ông Diệm.
Hơn nữa, tôi cảm thấy một phần hài lòng vì đã đồng ý
được với ông Luyện về một vài điều quan trọng trong
vấn đề thành lập một chánh phủ đoàn kết.  Lúc đó,
việc ông Bảo Đại chọn ông Diệm làm Thủ Tướng chỉ
có nghĩa là những người còn lại như chúng tôi sẽ phải
cố gắng hơn mới có thể thực hiện được những điều
ấp ủ.  Bản thân tôi, cũng như bạn bè và những phần tử
quốc gia khác đều không hề có chút nghi ngờ gì về chuyện
chúng tôi sẽ hợp tác với chánh phủ nếu không bằng cách
này thì cũng bằng cách khác.

Chuyện tranh luận giữa tôi và ông Bảo Đại là về một
vấn đề khác hẳn.  Sau khi ông Bảo Đại đã chọn Thủ
Tướng, tôi có ghé chào ông trước khi lên đường trở về
Việt Nam và hỏi rằng bao giờ thì ông định trở về Việt
Nam. Ông Bảo Đại trả lời có vẻ xa xăm: <i>&ldquo;Khi rời
Trung Hoa vào năm 1948, tôi hứa rằng sẽ mang độc lập và
thống nhất cho nhân dân.  Nhưng theo tôi thấy thì dường
như đất nước đang bị chia đôi. (Hội nghị Geneva lúc
đó đã tiến hành để chia đôi hai miền Nam Bắc.) Và ngày
nào đất nước còn bị chia cắt thì ngày đó tôi vẫn chưa
nghĩ đến chuyện trở lại.&rdquo;</i>

Lời tuyên bố của ông Bảo Đại làm tôi vô cùng khó
chịu. Đối với tôi, ông Bảo Đại giữ một vai trò quan
trọng vì cương vị của ông là một cương vị môi giới
để làm mối nối kết và dung hòa các đoàn thể chính trị
quốc gia.  Vai trò của ông Bảo Đại lúc này là một vai
trò thiết yếu trong việc thúc đẩy chánh quyền ông Diệm
đón tiếp và hoan nghênh cả những phần tử quốc gia khác.
Nếu ông Bảo Đại không chịu về nước thì chắc chắn
tình hình nội bộ trong nước sẽ có nhiều rắc rối.
Không có ông, vai trò <i>&ldquo;Quyền Lực Tối Cao&rdquo;</i>
bên trên dùng phán xét, quyết định những rắc rối trong
giai đoạn sắp tới sẽ mất hẳn hiệu lực.

Tôi nghĩ thầm rằng ông Bảo Đại thật sự là một người
lười biếng. Ông ta chỉ muốn ở Pháp để khỏi phải đương
đầu với những việc khó khăn. Và lần này là lần đầu
tiên tôi tự cho phép mình thẳng thắn phát biểu cảm nghĩ
riêng tư.

<i>&ldquo;Thưa ngài,&rdquo;</i> tôi nói với ông Bảo Đại,
<i>&ldquo;tôi xin được phép nói lên ý nghĩ riêng của tôi
rằng ngài đang cố tránh trách nhiệm của ngài.  Chuyện ngài
vừa nói đó chẳng qua chỉ là một cái cớ mà thôi. Xin
lỗi ngài nếu tôi quá nặng lời nhưng nếu ngài không trở
lại bây giờ, tôi tin rằng ngài sẽ chẳng bao giờ trở
lại.&rdquo;</i> Tôi không ngờ là những lời nói liều của
tôi trong một lúc bực tức đó về sau lại có thể trở
thành sự thật.

Nghe tôi nói xong, ông Bảo Đại quay mặt qua hướng khác và
rồi ngồi thừ người trong im lặng.  Khoảng 2, 3 phút sau,
tôi nói tiếp để đập tan sự im lặng. <i>&ldquo;Dầu sao,
tôi cũng hy vọng là ngài sẽ trở lại.  Vì như vậy thì ít
ra tôi cũng còn có dịp gặp ngài.&rdquo;</i> Quyết định của
ông Bảo Đại khi chọn ông Ngô Đình Diệm thay vì chọn bác
sĩ Phan Huy Quát là một trong những biến cố lớn lao trong
lịch sử hiện đại Việt Nam.  Tuy vào năm 1954 vẫn chưa ai
biết ông Diệm về sau sẽ là một người lãnh đạo độc
tài và đố kỵ, vẫn chưa ai biết sau này những quan niệm
sai lệch về quyền lực của ông sẽ là nguyên nhân chính phá
hủy cả chánh phủ lẫn bản thân ông ta, nhưng vào lúc này,
những quan niệm tổng quát về chánh phủ của ông Diệm và
Bác Sĩ Quát thật khác biệt đến độ gần như không có
lấy một điểm chung.

Yếu tố nào đã khiến ông Bảo Đại quyết định lưạ
chọn ông Diệm? Đây quả là một câu hỏi hấp dẫn của
lịch sử. Hẳn nhiên chẳng ai nghi ngờ gì về áp lực từ
phía Hoa Kỳ. Ông Diệm đã từng sống ở Hoa Kỳ. Tại nơi
này ông ông đã nỗ lực tạo dựng, kêu gọi sự ủng hộ
của nhiều nghị viên và một nhóm nhỏ gồm những nhân vật
tăm tiếng của Hoa Kỳ, trong nhóm người ủng hộ ông có cả
Đức Hồng Y Francis Spellman. Thái độ khinh miệt người Pháp
của ông Diệm cũng đã giúp ông một phần trong việc vận
động ủng hộ.  Nhưng dầu là ảnh hưởng của Hoa Kỳ quan
trọng thế nào đi nữa, tôi vẫn cảm thấy ông Bảo Đại
chưa làm điều gì khác hơn những tiêu chuẩn chọn thủ
tướng của ông từ trước đến nay: Dùng một người lãnh
đạo tạm thời cho một giai đoạn nhất định.  Tôi biết
ông Bảo Đại vẫn xem mình là một cựu hoàng, một nhân
vật có kinh nghiệm khéo léo trong việc dùng người cho đúng
với thời cơ.  Vốn dĩ sinh trưởng trong văn hóa Pháp, ông
Bảo Đại đã biết tường tận về người Pháp.  Tuy vậy,
ông hoàn toàn mù mờ về Hoa Kỳ. Lúc này, mặc dù đã đến
giai đoạn của người Hoa Kỳ, ông vẫn chưa hoàn toàn thấy
rõ vai trò của họ.  Trong giai đoạn tối tăm này, ông cần
một người hiểu rõ và có thể đương đầu với Hoa Kỳ.
Theo ý tôi thì ông Bảo Đại cho rằng ông Ngô Đình Diệm là
người có thể đảm đương việc này &mdash; và như thế &mdash;
ông Diệm đích thực là nhân vật chính của giai đoạn đó.

Những diễn biến về sau đã cho thấy việc ông Bảo Đại
đề cử ông Diệm làm thủ tướng là việc đào hố để
chôn chính mình.  Tuy vậy, chính bản thân ông Bảo Đại lúc
bấy giờ cũng chưa hề để tâm ngờ vực ông Diệm. Ông
Bảo Đại vẫn cho rằng nếu ông Diệm là một người đã
phục vụ trong nội các triều đình vào những năm đầu của
thập niên 1930 thì theo cách cư xử vua tôi ông Diệm chẳng
thể nào lại nghĩ đến việc lật đổ ông.  Trái lại,
ông Bảo Đại lại cho rằng vị tân thủ tướng cũng sẽ
chỉ đóng một vai trò tạm thời và vai trò này rồi đây
sẽ được ông thay thế. Đây là việc ông Bảo Đại đã
làm nhiều lần. Và chính tôi lúc đó cũng không hề biết
gì hơn ông Bảo Đại về ông Diệm hoặc những ảnh hưởng
của ông Diệm trong chính trường Miền Nam về sau.

Một trong những việc đề cử đầu tiên của ông Diệm là
đề cử cụ Trần Văn Đỗ làm Ngoại Trưởng. Đối với tôi
việc này chứng tỏ rằng những điểm đại cương trong chính
sách do tôi và ông Luyện soạn thảo khi trước đang được
thi hành.  Cụ Đỗ vốn có họ hàng thông gia với ông Diệm,
(Ông là chú của em dâu ông Diệm.) nhưng cụ cũng chính là
một nhân vật trong nhóm của bác sĩ Quát.  Tôi cũng mong gặp
ông Diệm, chuyển cho ông lá thư của ông Luyện và cùng ông
xem xét những điểm thỏa thuận giữa em ông và tôi.

Trước khi đến gặp ông Diệm, tôi chưa hề để tâm dự
đoán bất cứ điều gì.  Bản thân tôi đã dành cho vị tân
thủ tướng rất nhiều kính trọng và tin tưởng rằng ông là
một chính khách thật sự có tài.  Tôi đoán rằng trong cuộc
gặp gỡ có lẽ ông Diệm sẽ bàn luận chi tiết về những
vấn đề mà tôi đã cùng ông Luyện soạn thảo để có thể
tìm những phương pháp đoàn kết lực lượng hữu hiệu nhất.

Nhưng trong cuộc gặp gỡ ngắn ngủi giữa tôi và ông Diệm
ở dinh Gia Long vào cuối tháng 7, những mong mỏi ngây thơ
của tôi hoàn toàn tiêu tan.  Lúc vừa mới bước vào văn
phòng của ông Diệm, tôi đã biết ông Diệm không hề
có ý định cùng tôi bàn luận hoặc trao đổi tư tưởng
gì cả.  Tuy ông vẫn đối xử với tôi đúng theo lễ của
một người khách, ông Diệm chẳng chút dấu diếm rằng ông
đang vô cùng bận rộn. Ông Ngô Đình Nhu là em và cố vấn
chính của ông Diệm ra vào liền liền, chốc lại cắt đứt
câu chuyện của chúng tôi để thì thào bàn bạc với ông
Diệm hoặc lưu ý ông về những giấy tờ mà ông cần ký.
Khi tôi chuyển cho ông Diệm lá thư của ông Luyện, ông chỉ
xem qua loa rồi đưa ngay cho ông Nhu đọc vội đọc vàng.
Tuy thế, cả hai đều không muốn thảo luận gì cả.  Khi ra
về, tôi nhắn rằng Ngoại Trưởng Trần Văn Đỗ đang chờ
tôi ở Geneva để tiếp tục các cuộc đàm phán giữa Việt
Nam và Pháp nên tôi hy vọng cuộc gặp gỡ lần sau được
sắp xếp càng sớm càng tốt.

Khoảng 3, 4 ngày sau, tôi về đợi tin, nhưng khi có tin
thì tin tức không hề đả động gì đến việc gặp gỡ.
Hơn nữa, một tùy viên của ông Diệm còn nhắn rằng tôi
không nên đi Geneva mà phải ở Sài Gòn chờ thêm chỉ thị.
Chuyến đi Âu Châu của tôi vì vậy đã bị hủy bỏ và tôi
tiếp tục ở lại đợi chờ.  Chẳng bao lâu sau, tôi tự
nhận thấy rằng chẳng còn lệnh gì nữa.  Chính cả hai,
ông Diệm và ông Nhu đã không muốn tôi trở về Geneva,
lại cũng chẳng muốn bàn bạc gì thêm với tôi ở Sài Gòn.

Việc những biến chuyển này đã làm tôi dao động đến thế
nào thiết tưởng là việc không cần phải nói.  Tuy rằng tôi
rất buồn bã khi những vận động ủng hộ cho bác sĩ Quát
thất bại, tôi đã dấu diếm thất vọng bằng cách núp sau
chiếc mặt nạ hy vọng rằng chúng tôi dầu sao cũng có thể
hợp tác với chánh quyền ông Diệm.  Lúc này, ngay đến cả
ảo ảnh đó cũng bị tước đi khiến những nhược điểm
của bản thân tôi bỗng nhiên lộ rõ.  Tôi suy ngẫm và tự
thấy rằng tuy đã 31 tuổi mà tôi vẫn còn là người mới
bắt đầu bắt tay vào nghề, tôi hãy còn quá chơn chất và
lý tưởng.  Trong thế giới chính trị, mọi việc luôn luôn
biến chuyển khác hẳn với những điều tôi suy đoán. Tuy
rằng lúc này mọi người đều thấy rõ rằng Miền Nam cần
phải thiết lập một chánh phủ đoàn kết và cần phải có
những cải cách xã hội cũng như kinh tế để kêu gọi dân
chúng ủng hộ.  Nhưng những quan niệm về mục tiêu chính
trị và những tham vọng cá nhân của những nhân vật lãnh
đạo là hai vấn đề hoàn toàn khác nhau.  Tôi bắt đầu suy
nghĩ rằng có lẽ việc phụng sự đất nước chỉ là một
nghệ thuật đòi hỏi người tham gia phải vận động bằng
cách này hay cách khác để chuyển dần ý kiến vào đầu
óc của những nhân vật do định mệnh sắp xếp giữ phần
quyền thế. Đây là một nghệ thuật mà tôi sẽ có nhiều
dịp thực tập sau này khi ông Thiệu và ông Kỳ bước dần
lên những nấc thang uy quyền. Sau trận Điện Biên Phủ thì
hiệp định Geneva được ký kết, Việt Nam chánh thức bị
chia làm hai phần, một do Việt Minh lãnh đạo, một do Pháp
cầm đầu gọi là quốc gia Việt Nam dưới quyền Bảo Đại.
Có lẽ sau trận Điện Biên Phủ thì hầu hết các phần tử
quốc gia đều mang một cảm giác nửa vui mừng, nửa đắn
đo, ngần ngại. Đây là một trong những trận chiến đáng
kể mà Pháp bị bại trận hoàn toàn và theo lẽ thì tất cả
những người tham gia vào các phong trào chống Pháp phải lấy
làm hãnh diện.  Tuy thế các phần tử quốc gia lại biết
rõ rằng kẻ thắng cuộc chính là đối thủ của tất cả.
Nhưng nếu chỉ nói riêng về vấn đề đất nước bị
phân đôi thì vấn đề phân cách hai miền Nam Bắc đối
với những người quốc gia là một cơ hội nhiều hơn là
một sự mất mát. Đây là cơ hội Miền Nam có thể lợi
dụng để thiết lập một chánh quyền không cộng sản
được quốc tế ủng hộ.  Phân đôi đất nước đã cho
những phần tử quốc gia một cơ hội mà trước đây khi
Việt Minh nắm quyền, họ vẫn chưa bao giờ đạt được.

Mặc dù vậy, cơ hội này vẫn hoàn toàn tùy thuộc vào thiện
chí và tài lãnh đạo của ông Ngô Đình Diệm.  Buồn thay,
kinh nghiệm đầu tiên của tôi với ông Diệm và ông Nhu lại
là một kinh nghiệm điển hình thể hiện tất cả những
hành động hợp tác giữa họ với bất kỳ ai mà họ cho
là người ngoài.  Và người ngoài, nói tóm lại, là bất
cứ ai không thuộc gia đình nhà Ngô.  Sau một thời gian,
tôi thấy rằng những phương pháp gia đình trị, loại trừ
tất cả người ngoài được thể hiện rõ ràng nhất qua ông
Nhu mặc dầu chính bản thân ông Diệm cũng không hề tỏ ý
bác bỏ những đường lối này.  Tất cả những phần tử
quốc gia có đầu óc tự lập đều cảm thấy áp lực của
một sự khinh miệt nặng nề.  Vì vậy, vào những năm 1954,
1955, đáng nhẽ ông Diệm phải cố tìm cách để tận dụng
tất cả những ủng hộ của các phần tử quốc gia và gây
thêm thiện cảm thì chính ông và gia đình ông lại tìm cách
gạt bỏ các phần tử quốc gia và gây thêm thù nghịch.

Đối với Miền Nam Việt Nam thì đây là một tấn thảm
kịch, một cơ hội bị lãng phí hoàn toàn vì sự thất bại
của các thành phần lãnh đạo.  Nếu những nhược điểm
bẩm sinh của ông Bảo Đại đã phá hủy cơ hội thành công
của những phần tử quốc gia trong công cuộc chống Pháp thì
những lỗi lầm của ông Diệm và ông Nhu đã chặn đứng cơ
hội xây đắp một nền quốc gia dân chủ để có thể kháng
cự hữu hiệu với các lực lượng của Cộng Sản Việt Nam.
Hậu quả là Miền Nam Việt Nam bắt đầu khai nguyên một giai
đoạn độc tài chỉ có mỗi một điểm son duy nhất đáng
kể là khuynh hướng chống Cộng.  Rồi đây trong suốt hai
thập niên lịch sử dai dẳng, diễn biến ngày càng tỏ rõ
rằng nếu muốn đoàn kết tất cả mọi tầng lớp mà lại
chỉ có một yếu tố duy nhất là khuynh hướng chống Cộng
thì tự yếu tố này không thể nào hội đủ tất cả các
điều kiện cần thiết.

Kể từ khi ông Diệm mới bắt đầu nắm quyền, Hoa Kỳ đã
nhận thấy rằng những quan niệm gia đình trị của ông Diệm
là nguyên nhân chính khiến việc thiết lập chính quyền biến
thành phức tạp.  Vì vậy, trong khi giúp đỡ ông thiết lập
chính quyền họ đã làm áp lực bắt ông phải mở rộng chánh
phủ. Ông Edward Lansdale, cố vấn riêng của ông Diệm đã cẩn
thận mở rộng liên lạc với các nhân vật quốc gia khác.
Cố vấn Lansdale và đặc sứ Joseph Collins, đại biểu đặc
biệt của tổng thống Eisenhower vẫn thỉnh thoảng liên lạc
với Bác Sĩ Quát.  Tôi cũng thường có mặt trong các buổi
gặp gỡ.  Theo tôi thấy thì cả hai viên chức Hoa Kỳ đều
tỏ vẻ quan tâm đến những ý kiến hoặc lời phê bình của
chúng tôi.  Mặc dù họ chưa hề đề cập trực tiếp với ông
Diệm, cả hai viên chức Hoa Kỳ vẫn cố gắng tìm cách bắt
ông Diệm mang thêm những đại biểu bên ngoài vào chánh phủ.

Vào năm 1956, cả cố vấn Lansdale lẫn đặc sứ Collins đều
đã toan tính giảng hòa những mâu thuẫn giữa ông Diệm
và bác sĩ Quát. Họ cố thuyết phục ông Diệm bổ nhiệm
bác sĩ Quát vào chức vụ Bộ Trưởng Quốc Phòng.  Bác sĩ
Quát đã từng làm Bộ Trưởng Quốc Phòng cả hai nhiệm kỳ
dưới thời Bảo Đại và đã từng tổ chức thiết lập
quân đội Việt Nam chánh qui. Ông là một người có nhiều
kinh nghiệm trong việc thiết lập lực lượng quân sự.
Việc bổ nhiệm bác sĩ Quát làm Bộ Trưởng Quốc Phòng
là một việc lưỡng toàn, vừa có thể mang lại những kinh
nghiệm cần thiết đang thiếu thốn trong chánh phủ lúc này,
lại vừa có thể khởi đầu việc hàn gắn lại sự liên
hệ giữa ông Diệm và những nhân vật quốc gia khác. Đã
có lúc cố vấn Lansdale viết cho tôi rằng mọi việc đều
tiến triển êm xuôi <i>&ldquo;theo như chúng tôi đã hoạch
định.&rdquo;</i> Nhưng cuối cùng, tất cả những nỗ lực
của cố vấn Lansdale và đặc sứ Collins đều sụp đổ.
Nếu chúng tôi không lầm thì sự thất bại của cả hai
đều do áp lực của ông Ngô Đình Nhu.

Những thất bại lần này đã khiến hy vọng của riêng tôi
trong việc tham gia đóng góp vào chánh quyền Miền Nam hoàn
toàn chết hẳn. Tôi đã cố gắng ngồi yên đợi chờ, mong
mỏi các diễn biến chuyển hướng cho phép tôi đóng góp
một phần nào.  Nhưng quyết định của ông Diệm về việc
gạt bỏ bác sĩ Quát đã khiến tôi thấy rõ rằng những
biến chuyển tôi đang đợi chờ thực sự chỉ là ảo ảnh.
Tuy tôi đã từng cộng tác với chính quyền nhiều năm, giờ
đây sự nghiệp chính trị của tôi bỗng bị cắt đứt.
Việc này có nghĩa là tôi phải tìm cách mưu sinh trong những
môi trường hoàn toàn khác hẳn môi trường chính trị.
Trong khi xoay sở, cố tìm cách mưu sinh, tôi đã có dịp quan
sát ông Ngô Đình Diệm cùng gia đình tóm thâu dần guồng
máy chính quyền.
