<center><font size="+2">
Chương 13<br>
Ông Diệm và Các Thành Phần Đối Lập</font>
</center>

Khi chánh quyền ông Diệm thực sự củng cố chánh quyền thì
những phần tử quốc gia như chúng tôi ở bên ngoài thường
vẫn thảo luận với nhau.  Tất cả đều cố tìm cách mở
rộng các hoạt động chính trị, hoặc tìm cách thúc đẩy
Hoa Kỳ lay chuyển ông Diệm đi vào một khuynh hướng nào đó
tốt đẹp hơn.  Chúng tôi đã tiếp xúc với các nhân viên
Hoa Kỳ và ngay cả sau khi những cố gắng Lansdale&ndash;Collins
đã thất bại, những cuộc tiếp xúc giữa những phần
tử quốc gia Việt Nam và Hoa Kỳ vẫn liên tục nối tiếp.
Chúng tôi hy vọng có được một quốc hội tự do, một
cuộc tổng tuyển cử tự do, hoặc là những phương pháp
khác cho phép chúng tôi thỏa mãn những mong mỏi xây dựng
và bảo vệ đất nước.  Lúc này, tất cả các thành phần
quốc gia đứng ngoài chánh phủ đều bị dồn vào một tư
thế thụ động bất đắc dĩ.  Kể từ sau đệ nhị thế
chiến, họ là những người lúc nào cũng ấp ủ hoài bão
xây dựng độc lập cho Việt Nam.  Nhưng giờ đây, khi đất
nước vừa mới dành được phần nào độc lập thì chính
chánh phủ lại ngăn chận, không cho họ đóng góp.

Tuy tất cả các phần tử quốc gia đều cố gắng thực hiện
những điều ấp ủ, chúng tôi vẫn chẳng tìm được kẽ hở
nào cả. Ông Diệm đã lấp tất cả mọi cơ hội trong khi ông
Nhu thiết lập một guồng máy chính trị cá nhân nhằm chánh
thức gạt bỏ tất cả những người có tinh thần tự chủ.
Lúc này, tôi đã thật sự là một kẻ bàng quan hơn là một
người trong cuộc.  Tôi đã chánh thức bị loại khỏi chánh
trường từ thời gian này cho đến tận năm 1963.  Bởi thế,
tôi đã có dịp quan sát giai đoạn phôi thai của chính quyền
ông Diệm qua đôi mắt của một kẻ thất vọng đứng ngoài.

Đầu tiên thì vấn đề chống đối chánh phủ Ngô Đình Diệm
khởi thủy từ nhóm Bình Xuyên và các giáo phái vũ trang của
Cao Đài, Hòa Hảo.  Những nhóm này bị lực lượng của ông
Diệm tấn công đè bẹp. Sau đó những đòi hỏi tự trị
của họ bị tiêu diệt tận gốc.  Tôi vốn không ưa những
tổ chức với lực lượng quân sự. Đối với tôi thì việc
các lực lượng quân sự riêng rẽ chỉ trung thành với cấp
chỉ huy của họ không phải là một việc mà chính quyền
có thể chịu đựng được. Tuy vậy, phương pháp đàn áp
của ông Diệm đã khiến vấn đề biến thành phức tạp.
Theo ý tôi, thì đàm phán và thuyết phục vẫn là một giải
pháp tốt hơn.  Nếu biết áp dụng đàm phán đúng mức,
chính quyền sẽ đạt được những thỏa thuận tốt đẹp
và thu hút được những nhóm đối lập vào guồng máy của
chánh phủ.  Khi có người nói với tôi rằng phương pháp
đàn áp bằng quân sự của ông Diệm rất hữu hiệu thì tôi
trả lời rằng: Có thể ông Diệm đã thành công trong nhất
thời nhưng rồi đây những phẫn khích của các đoàn thể
bị đàn áp sẽ khiến công cuộc tranh đấu chống cộng,
một cuộc tranh đấu lâu dài và đáng kể nhất, phải chịu
nhiều bất lợi lớn lao.

Vào mùa hè năm 1955, ông Diệm quyết định lật đổ ông
Bảo Đại. Ông Diệm dùng cuộc trưng cầu dân ý để thực
thi ý định.  Mục đích chính của cuộc trưng cầu dân ý
là để chuyển hướng chính trị Việt Nam từ một thể chế
quân chủ sang một thể chế dân chủ, nhưng một mục đích
khác là để lật đổ ông Bảo Đại.  Lúc đó, nhiều nhân
vật quốc gia đã cho là chính ông Nhu hoàn toàn chủ động.
Chúng tôi đã nhìn rõ người em ông Diệm là một con người
thật sự tâm cơ.  Có thể chính ông Nhu đã thấy rõ sự
đe dọa của ông Bảo Đại hơn là ông Diệm.  Vì rằng dù
có nghĩ thế nào về Bảo Đại đi nữa thì chính bản thân
ông Diệm cũng đã từng có tiếng là người tôn trọng đạo
đức cổ truyền. Nhưng chính người liên lạc giữa ông Diệm
và Hoa Kỳ là cố vấn Lansdale cũng đã góp phần quan trọng
vào việc vận động cho cuộc trưng cầu dân ý.  Lúc này, Hoa
Kỳ cho rằng cuộc trưng cầu dân ý là một việc tất yếu
(như Lansdale đã tiết lộ với tôi về sau) để củng cố
những bước đầu tiên của chính quyền dân chủ Miền Nam.
Vào ngày 23 tháng 10, sau cuộc trưng cầu dân ý, 98.2% bầu
cho ông Diệm và nền dân chủ mới.  Chỉ riêng con số 98.2%
cũng khiến người ta thấy rõ dân chúng Miền Nam đã thực
sự bỏ phiếu ra sao.

Trong năm đầu tiên của chánh quyền ông Diệm còn một
biến cố lớn lao khác là một chiến dịch được gọi là
<i>&ldquo;Chiến Dịch Tố Cộng.&rdquo;</i> Đây là một chiến
dịch toàn quốc nhằm tiêu diệt những thành phần Việt Minh
còn sót lại tại Miền Nam sau hiệp định Geneva.  Tuy rằng
khi Việt Minh quay về Miền Bắc củng cố lực lượng, họ
quả có để lại những căn cứ tại Miền Nam, nhưng trong
khi tiêu diệt các căn cứ này, ông Diệm đã đàn áp một
cách không cần thiết và gây ra những chống đối lớn lao.
Chẳng những chiến dịch đàn áp đã ráo riết mà ngay cả
các thể thức hành động của các chiến dịch tố cộng
cũng làm nhiều người chán ngán. Áp lực tố cộng đã đưa
đến nhiều trường hợp hàng xóm và người quen bị buộc
phải tố cáo lẫn nhau.  Khung cảnh chẳng khác nào những
cảnh tuyên truyền và khủng bố mà cộng sản đã phát
động trước đây.

Tuy chính sách của ông Diệm là thế mà ông vẫn thành công
rực rỡ trong những năm đầu ở nhiều bước quan trọng. Ông
đã đập tan các lực lượng quân sự của các đoàn thể
đối lập, đã lật đổ được ông Bảo Đại và gạt bỏ
được tất cả những người không đồng quan điểm ra ngoài
chánh phủ.  Trong khi đó ông Nhu thiết lập đảng Cần Lao,
một đảng phái chính trị độc quyền trong các hoạt động
chính trị và chỉ trung thành với chính cá nhân anh em nhà
họ Ngô mà thôi.

Mục kích mọi sự qua đôi mắt của một người ngoài cuộc
quả là một kinh nghiệm đặc biệt.  Theo tôi thấy thì những
chính sách của ông Diệm lúc này đang chuyển đất nước
về một hướng có thể đưa tới nhiều chia rẽ trong hàng
ngũ quốc gia.  Thay vì đoàn kết, mỗi bước ông đi là một
bước đưa đến chia rẽ.  Thay vì hỗ trợ lẫn nhau bằng
những liên hệ tương quan, mỗi chính sách ông đề ra là
một chánh sách nhằm chia cắt mọi đoàn thể.  Vào lúc này,
việc tự tạo ra những kẻ thù bên trong là việc tự tạo cho
mình nhược điểm, nhất là vào khi những kẻ thù bên ngoài
lại hoàn toàn hung hiểm và tàn độc. Những chính sách liên
tục tiếp liền của ông Diệm ngày càng đem lại sự thất
vọng cho những người bị buộc phải bàng quan thúc thủ
như chúng tôi, những người vốn dĩ đang ở cương vị hành
động bỗng bị chuyển thành những attentistes &mdash; những
kẻ chùm chăn đợi chờ &mdash; Mặc dù đợi chờ được
tới mức nào thì cũng không ai được rõ.

Vào năm 1951, tôi đã không còn đủ khả năng để đợi chờ.
Lúc này, tôi cùng nhà tôi đã tiêu hết không còn lấy một
xu để dành.  Dù là bằng cách này hay cách khác, tôi cũng
phải tìm kế mưu sinh. Trong khi tôi lần mò tìm việc thì một
người bạn tôi đề nghị rằng tôi nên làm một cuốn phim.
Theo ý người bạn này thì một cuốn phim về chiến tranh mang
nội dung thông điệp chính trị sẽ có nhiều hy vọng thành
công, nhất là khi cuộn phim có phẩm chất cao và là kết tinh
của một nỗ lực đáng kể.  Phim ảnh Việt Nam lúc đó chưa
đạt đến mức độ hội đủ tiêu chuẩn của các sản phẩm
quốc tế.  Nếu có thể hòa hợp được kỹ thuật tinh vi cùng
những nhiều diễn biến và một câu chuyện tình tiết biết
đâu chúng tôi có thể tạo ra một tác phẩm hấp dẫn đáp
ứng đúng với thị trường.  Tất cả mọi ý kiến đều
đi đôi với sáng kiến của người bạn, rồi thì những
suy tưởng về công việc làm phim đã khiến tôi thích thú.
Trước tiên, hẳn nhiên là tôi phải tìm cách xoay tiền.

Tôi vô cùng ngạc nhiên khi thấy mình có thể mượn tiền
rất dễ dàng từ bạn bè và những người đầu tư riêng
để tiến hành công việc làm phim.  Khi nhìn vào danh sách
những người hậu thuẫn ủng hộ, tôi thấy mình dường
như đã mượn được tiền của cả nửa thành phố Sài
Gòn. Nợ tiền của dân Việt Nam không cũng chưa đủ, vì
vững tin vào những kinh nghiệm kỹ thuật điện ảnh hiện
đại của người Phi, tôi còn mướn thêm một đạo diễn
và một toán chuyên viên Phi Luật Tân để lo liệu về vấn
đề kỹ thuật.  Hơn nữa, khi mướn các chuyên viên Phi,
chúng tôi có thể làm một ấn bản đồng thời bằng tiếng
Phi và cuộn phim do đó sẽ có một thị trường rộng rãi hơn.

Việc làm phim mất hết một năm rưỡi.  Chúng tôi được
quân đội Miền Nam hợp tác trong việc dàn cảnh những cuộc
đụng độ.  Tuy rằng phải đối đầu với những khốn khó
trong việc làm một cuốn phim thương mại, cuối cùng chúng
tôi vẫn cho rằng mình đã tạo nên một sản phẩm có giá
trị: Một cuốn phim đầu tiên của Việt Nam qua kỹ thuật
điện ảnh hiện đại, tân kỳ nhất vào lúc bấy giờ.

Cuốn phim mang nhan đề là: <b><i>Chúng Tôi Muốn Sống</i></b>.
Mặc dù cứ theo những hoàn cảnh thô sơ của điện ảnh thời bấy
giờ thì phẩm chất của cuốn phim rất cao, nhưng việc mang cuốn
phim vào thị trường thương mãi đã thất bại nặng nề.
Do rất nhiều lý do (có vài lý do mà cho đến nay tôi vẫn
hoàn toàn chưa hiểu rõ) ấn bản tiếng Phi không hề đem
lại bất kỳ lợi tức nào cả.  Trong thị trường Việt Nam
thì mặc dầu cuốn phim được hoan nghênh như là một thành
công, nhưng số tiền thâu được ở thị trường Việt Nam
kém xa số tiền chi dùng vào việc sản xuất.  Khi mọi sự
đã đâu vào đấy, tôi thấy mình lại tự quàng vào người
một món nợ cao đến hàng triệu.

Đây không còn là lúc để thử thách những cơ hội mới.
Vì phải đương đầu với mọi nợ nần khó khăn, cả nhà
tôi lẫn tôi đều phải đi làm.  Nhà tôi xoay sở được
chân đứng bán thuốc cho một cửa hiệu thuốc tây và tôi
tìm được chỗ dạy toán ở một trường tư thục Sài Gòn.
Những khổ sở tinh thần thật muôn vàn khó nhọc, nhưng
ít ra chúng tôi cũng có một nguồn tài chánh đều đặn.
Lần hồi chúng tôi lại tìm đường thoát ra khỏi đáy vực
hố sâu mà tôi đã tự đào cho gia đình.

Vào cuối thập niên 1950, vì những chánh sách độc tài và
đố kỵ của ông Diệm, gần như tất cả hoạt động của
mọi đoàn thể trong nước đều có dính dáng đến chính trị.
Ngay cả ngôi trường trung học tôi dạy cũng không tránh
khỏi ngoại lệ này.  Mọi người trong ban giảng huấn, kể
từ hiệu trưởng trở đi đều chống đối chế độ nếu
không ở phương diện này thì cũng ở phương diện khác.
Hoàn toàn do sự tình cờ, tôi lại tới dạy tại một nơi
với toàn những người chống đối chính phủ.  Một trong
những giáo sư mà tôi quen biết khá thân là người chống
đối ông Diệm dữ dội.  Chính anh đã tổ chức một mạng
lưới bạo động rất hiệu lực và đã tuyển mộ được
nhiều người trong khắp cả Miền Nam gia nhập.  Tên anh là
Phan Châu và anh phụ trách dạy môn Văn Chương.  Tuy vậy,
nghề giáo chỉ là một lớp mặt nạ phía ngoài.

Anh Phan Châu trở thành một nhà cách mạng mà nhiều người
trong các đoàn thể chống đối biết rõ.  Anh đứng đầu
một tổ chức hoạt động ở Nha Trang.  Anh rất căm hờn ông
Diệm và cố tạo mọi cơ hội để có thể tấn công chánh
quyền ông Diệm về mọi mặt. Đầu óc anh Châu lúc nào cũng
đầy ắp những chuyện cách mạng.  Sau khi chúng tôi biết
nhau, anh vẫn thỉnh thoảng ghé vào chỗ tôi vào ban đêm,
đôi khi anh mang đến một bao đầy mìn plastique.  Mỗi lần
anh đến là mỗi lần nhà tôi kinh hãi &mdash; Câu chuyện
của anh Châu kết thúc cũng bất ngờ như những câu chuyện
tương tự vào lúc đó.  Một hôm, chúng tôi không thấy anh
đến dạy mà cũng không thấy anh nhắn lại. Đây là một
việc chưa hề xảy ra bao giờ.  Cả ban giảng huấn đều
sợ đã xảy ra chuyện gì rồi.  Từ đó, chúng tôi chẳng
còn nghe tin tức gì về anh nữa. Ít lâu sau, người ta phát
hiện chiếc xe của anh bỏ rơi tại một vùng ruộng dưới
miền Lục Tỉnh.  Dần dà cảnh sát chìm ngấm ngầm thừa
nhận rằng chính họ đã thủ tiêu anh Châu, một lời đe
dọa không chút dấu diếm với những người đối lập khác.

Đối với những người không quen thuộc với tình cảnh Việt
Nam lúc này thì câu chuyện Phan Châu có vẻ là một hiện
tượng lạ, nhưng thật sự thì anh ta là một trường hợp
điển hình cho một lớp người trong xã hội Việt Nam lúc
bấy giờ.  Vừa là trí thức, cách mạng, vừa hoạt động
bất hợp pháp, lại vừa yêu nước, anh Châu chính là một
người đã hiến dâng tâm hồn cho lý tưởng và đất nước.
Trong một giai đoạn hòa bình nào khác có lẽ anh đã sống
một cuộc sống thật bình thường, nhưng trong giai đoạn
hiện tại tình thế đã ngăn cản, không cho phép anh được
sống bình thường như vậy.  Sự bất công làm anh phẫn khích
tột độ &mdash; và vì vậy &mdash; anh đã tận dụng tất cả
khả năng vào những toan tính lật đổ chế độ ông Diệm.
Mặc dù một phần đời sống của anh &mdash; đời sống
của một nhà giáo luôn luôn vắng mặt &mdash; đã gắn bó anh
với đời sống của xã hội, cơn phẫn khích đã chuyển anh
thành một người yêu nước mạo hiểm có thể làm bất cứ
chuyện gì.  Phan Châu là người có lý tưởng hoàn toàn trong
sạch, có thể so sánh với những nhân vật của Dostoevski.
Tuy trường hợp của anh được nhiều người biết nhất,
anh Phan Châu không phải là một người duy nhất sống cuộc
đời bạo động.  Trong những ngày nhiễu nhương lúc đó,
những người sống trong những tình trạng tương tự đầy
dẫy khắp nơi, trộn lẫn ngay trong đời sống hàng ngày
của mọi người.

<center>* * * * *</center>

Vào năm 1960, các chính sách của ông Diệm đã đưa
đất nước vào những khó khăn mà các phần tử quốc gia
đã tiên đoán trước.  Trong khi tuyển mộ các nhân viên
chính phủ thì một trong những điều kiện tiên quyết là
người được tuyển phải trung thành với gia đình ông
Diệm. Vì thế chánh quyền chuyển hướng trở thành một
chánh thể gia đình trị.  Cả hai guồng máy điều hành dân
sự và quân sự đều bị lũng đoạn vì các nạn hối lộ,
đố kỵ và thiếu khả năng. Đời sống kinh tế của đất
nước ngày càng tụ tập vào tay chân, bạn bè và những
người ủng hộ ông Diệm.  Tình trạng này đã khơi thêm hố
sâu ngăn cách giữa hai tầng lớp kinh tế nghèo giàu rõ rệt.
Tuy rằng ở các miền quê chánh phủ vẫn có cải cách nhưng
những cải cách lúc đó đã chẳng hiệu lực mà còn bị dân
chúng ghét cay ghét đắng.  Phong trào cải cách thường buộc
các nông dân phải tập họp lại thành những toán tự vệ
để thiết lập <i>&ldquo;Khu Trù Mật.&rdquo;</i> Đây là tên
gọi của những khu vực nông thôn an toàn mà nông dân bị
cưỡng bách phải cư ngụ.  Trong khi đó, cảnh sát, công an
xuất hiện ở khắp mọi nơi khiến cho bầu không khi trở nên
căng thẳng.  Nhà tù luôn đầy ắp người và những người
đối lập lúc nào cũng bị đàn áp triệt để. Đã vậy,
tình trạng lại còn nghiêm trọng hơn.  Chiến tranh du kích do
Việt Minh phát động ngày càng lan rộng và Cộng Sản đang
mượn dịp thuyết phục tất cả các nhóm chống đối.

Vì không còn cách nào khác khả dĩ có thể ảnh hưởng
đến chính sách của chính quyền vào tháng 4 năm 1960, một
nhóm những chính khách quốc gia có tiếng quyết định cùng
tụ họp để kêu gọi ông Diệm. Bác Sĩ Quát, cụ Trần
Văn Đỗ (đã từ chức Ngoại Trưởng một thời gian ngắn
sau khi được đề cử), ông Trần Văn Tuyên, thày giáo cũ
của tôi và khoảng 20 người khác cùng viết một lá thư cho
tổng thống.  Bức thư được viết thật hòa nhã, và đã
liệt kê tất cả những nhận xét của chúng tôi về tình
hình quốc gia lúc này, những sai lầm trong đường hướng
của chính phủ và sau cùng đề nghị với chánh quyền một
số biện pháp để cải thiện tình hình.  Tôi đã góp phần
soạn thảo lá thơ. Một trong những lời đề nghị bắt đầu
như sau: Tổng thống nên mở rộng chánh phủ, thực thi tinh
thần dân chủ, bảo đảm một số quyền công dân căn bản,
nhìn nhận những thành phần đối lập, giúp nhân dân mạnh
dạn trình bày ý kiến để có thể giải tỏa những phàn
nàn, phẫn khích&hellip; Một khi người dân được hưởng
những quyền lợi đó, họ sẽ tự so sánh đời sống của
họ với đời sống của những người sống dưới chế
độ Cộng Sản Bắc Việt.  Họ sẽ nỗ lực để bảo vệ
chánh phủ Miền Nam vì họ thấy rõ rằng họ đang tranh đấu
để bảo vệ cho một chánh phủ dân chủ và cho những quyền
lợi tự do thật sự của họ.

Lá thư đã được 18 nhân vật có tiếng trong nhóm chúng
tôi ký và được gửi riêng cho ông Diệm. Ý kiến của tất
cả là cố tạo ra một bầu không khí có thể cho họ gặp
riêng tổng thống, để tạo cơ hội đối thoại giữa chính
quyền và đối lập.  Tuy thế, lá thư được gửi đi không
hề có đến một lời đáp ứng.  Mọi việc diễn ra chẳng
khác nào chúng tôi chưa từng gửi lá thư đi bao giờ. Khi
đã rõ rằng ông Diệm nhất định từ chối, lá thư được
chuyển đến giới báo chí.  Câu chuyện lập tức biến thành
sôi động.  Một ký giả phụ trách tin tức chính trị gọi
những người ký kết là nhóm Caravelle, tên của một khách
sạn tại Sài Gòn, nơi những người ký kết đã tụ họp.
Lá thư được gọi là Bản Tuyên Ngôn Caravelle.  Vì những
chính khách ký tên vào bản tuyên ngôn đều có uy tín, và
vì những đề nghị xây dựng của họ lại được trình
bày rất ôn hòa nên đa số nhân dân đều ủng hộ họ.

Ông Diệm phản ứng kịch liệt.  Công an ruồng bố, cầm tù
tất cả, bất chấp uy tín của những người đã ký vào bản
kêu gọi.  Ngay cả cụ Trần Văn Đỗ , chú của bà Nhu cũng
bị cầm tù.  Bác sĩ Quát đã phải trốn tránh tại nơi tôi
cư ngụ hơn một tuần lễ trước khi tình hình lắng dịu
để ông có thể về nhà riêng.  Vì không ký tên vào bản
kêu gọi nên tôi tránh khỏi những ruồng bố nhất thời.
Khi những chính khách Miền Nam còn đang bị cầm tù thì
một trong những nhân vật quốc gia lớn tuổi là nhà văn
nổi tiếng Nguyễn Tường Tam đã tự vẫn, để lại một
lá thư nói rằng ông không thể sống trong một chế độ
như chế độ độc tài của Miền Nam.  Hành động của ông
làm chấn động toàn quốc.  Khi đám táng ông cử hành đã
có hàng ngàn người theo sau tiễn đưa, tỏ ý thương tiếc.

Lá thư Caravelle chỉ là một trong những dấu hiệu phản
ảnh một quan niệm chung rằng chế độ ông Diệm đang đến
ngày suy sụp.  Trước đây, khi nền Đệ Nhất Cộng Hòa
mới bắt đầu dưới quyền ông Diệm thì phần đông dân
chúng đều ủng hộ ông, nhưng những chánh sách gia đình
trị của ông Diệm đã khiến những người ủng hộ ông
ngày càng ít đi. Cho tới khi các chính khách quốc gia dưa
ra bản kêu gọi thì gần như chẳng còn ai ủng hộ chánh
quyền ông Diệm nữa.  Lúc này phương tiện đáng kể của
ông Diệm chỉ còn là võ lực đàn áp mà thôi.  Thay vì mang
lại sự thống nhất và tinh thần tranh đấu giữ vững đất
nước, ông Diệm và gia đình đã tạo ra những nhóm chánh trị
chỉ hoạt động ở hai thái độ cực đoan: Nếu không phải
thúc thủ thất vọng thì cũng là đương đầu chống đối.
Ngoài hai môi trường vừa kể dường như không hề có bất
cứ môi trường nào khác có thể giải tỏa được những
hoài bão của những người sống vào lúc này.

Vào ngày 11 tháng 11, năm 1960 nhiều đơn vị dù ở Sài Gòn
đã tự đứng ra giải quyết vấn đề.  Họ bao vây anh
em ông Diệm ở Phủ Tổng Thống và bắt đầu nói chuyện
với ông Diệm qua điện thoại.  Cũng như nhóm Caravelle, họ
thúc đẩy ông Diệm phải cải cách mở rộng chánh phủ và
thay đổi các chánh sách. Ông Diệm nói chuyện với những
người đang làm đảo chánh hàng giờ qua điện thoại. Ông
đồng ý chịu nhìn nhận những sự đòi hỏi của họ và còn
bàn luận cả những chi tiết về cách cải tổ chánh phủ.
Nhưng những lời lẽ đàm phán dài dòng chỉ là một chiếc
bẫy khéo léo của ông Diệm nhằm duy trì hòa hoãn với các
tướng lãnh và kéo dài thời gian để cho những lực lượng
ở xa có đủ thời giờ kéo về đàn áp các lực lượng
phản loạn.  Khi mọi sự đã qua, ông Diệm phớt lờ tất
cả những lời đã hứa.

Mặc dầu đảo chánh thất bại, những hậu quả tối quan
trọng của cuộc đảo chánh quân sự vẫn có ảnh hưởng
quan trọng đến sự tồn tại của chánh quyền ông Diệm
và ông Nhu.  Cho dù những người đảo chánh có tổ chức
thiếu khéo léo đến độ nào đi nữa thì họ cũng đã
bao vây được dinh tổng thống suốt 36 tiếng đồng hồ.
Tự nhiên những người mưu toan đảo chánh đều thấy được
rằng họ có thể thay đổi chánh phủ dễ dàng bằng những
đơn vị nhỏ đóng ở thành phố.  Vì biết ông Diệm không
bao giờ chịu cải tổ chánh phủ, những người chống đối
nằm trong các đoàn thể dân sự cũng như quân sự đã bắt
đầu bàn bạc không ngớt về những cuộc đảo chánh trong
tương lai.  Vào tháng 10, 1960 thì gần như khắp nơi đều
bàn luận vấn đề đảo chánh.

Cũng vừa vặn vào thời gian này, những người trong nhóm
đối lập đã bắt đầu nghe dư luận đồn đãi về một
tổ chức chống chánh phủ gọi là Mặt Trận Giải Phóng
Miền Nam.  MTGP do ông Nguyễn Hữu Thọ là một luật sư Sài
Gòn cầm đầu.  Tổ chức này qui tụ những người chống
đối tại Miền Nam muốn lật đổ ông Diệm. Đối với
những người đã từng trốn chạy từ Miền Bắc Việt Nam
thì MTGP rõ ràng là một tác phẩm của Cộng Sản Bắc Việt,
một guồng máy chính trị nhằm kêu gọi những người Miền
Nam chất phác đang chống đối ông Diệm tham gia vào một
tổ chức do đảng Cộng Sản điều động và ngấm ngầm
lãnh đạo.

Mặt Trận Giải Phóng có tất cả những nét chấm phá
huyền thoại do sự tổ chức lão luyện của ông Hồ và
đảng Cộng Sản Việt Nam.  Bất kỳ ai đã từng chứng kiến
những kỹ thuật này chắc chắn đều khó thể quên nổi.
Tất cả những người di cư từ Miền Bắc đều đã trải
qua những kinh nghiệm đau thương.  Vì chính bản thân đã
qua nhiều màn điêu đứng khi còn ngoài Bắc, chúng tôi đã
nhận ra ngay bản chất và mục đích thực sự của MTGPMN.
Ngay chỉ cái tên Mặt Trận Giải Phóng cũng đã gợi lại
quá rõ ký ức về những mặt trận khác mà ông Hồ đã tổ
chức trong thập niên 1940 để thu hút các phần tử quốc gia.
Tuy vậy, chúng tôi không làm cách nào thuyết phục được
những bạn bè Miền Nam tin theo.  Theo tôi thấy thì những
người Miền Nam chưa hề biết rõ về cả lai lịch ông Hồ
lẫn những chủ trương sách động hô hào cổ điển của
Cộng Sản với chiến thuật <i>&ldquo;Sách Động tất cả
những người có thể bị sách động.&rdquo;</i> Họ chỉ
biết đóng góp những tình cảm cuồng nhiệt của mình vào
một phong trào mới mẻ, một phong trào cổ động sức mạnh
của tập thể chống lại chính quyền áp bức của ông Diệm.

Rủi thay, những cuộc tranh luận về MTGP lại xảy ra trong
một khung cảnh nghi kỵ giữa hai miền Nam, Bắc.  Một mặt
thì người Nam cho rằng thái độ chống đối MTGP của người
Bắc khởi xuất từ những bản tính luôn luôn bi quan và đa
nghi bẩm sinh.  Mặt khác đối với người Bắc thì những
người Nam lại một lần nữa đặt tất cả hành động
trên một lý tưởng hoàn toàn ngây thơ.  Thật ra, lý do đã
khiến chúng tôi không thể thuyết phục được những người
Miền Nam còn vượt xa hơn những khác biệt đơn thuần của
vị trí địa lý.  Nhưng bất kể nguyên nhân khó khăn thực
sự là gì thì cũng phải mất một thời gian khá lâu những
người Miền Nam mới thấy rõ được mối liên hệ giữa MTGP
và đảng Cộng Sản Việt Nam.  Trong khi đó chúng tôi đã cố
gắng thuyết phục ông Diệm qua trung gian rằng những chính
sách do ông đề ra đã khiến những phần tử quốc gia không
đồng ý với ông phải chọn những thái độ cực đoan và
nhiều người đang chọn cả những phương pháp chống đối
bất hợp pháp.  Thiết tưởng cũng không cần nói thêm rằng,
cũng như những lần trước, lời cảnh cáo này vẫn chẳng
hề được ông Diệm hưởng ứng.

Mặt Trận Giải Phóng chánh thức phát động vào tháng 12
năm 1960.  Khoảng một năm về trước, quân đội Việt Minh
đã xâm nhập Miền Nam, vượt qua những vùng Phi quân sự và
xuôi xuống theo những đường mòn mà sau này được gọi
là đường mòn Hồ Chí Minh.  Vì là người đứng ngoài,
tôi không hề biết rõ những chi tiết về các biến chuyển
cũng như những tầm mức quan trọng thực sự của các cuộc
chuyển quân.  Tôi chỉ biết rằng khoảng cuối năm 1960,
đầu năm 1961, quân đội du kích đã mở những cuộc tấn
công trầm trọng vào đời sống thôn quê.  Trước đây,
việc đi lại giữa những vùng thôn quê thật là dễ dàng.
Vấn đề chuyển vận từ chỗ này đến chỗ khác không hề
bị những cuộc tấn công đe dọa.  Nhưng khoảng năm 1961,
những cuộc đánh úp và giật mìn là chuyện xảy ra hàng ngày.
Những chuyện chuyển vận lúc này nếu tránh được thì tốt,
hoặc nếu cần kíp bắt buộc phải đi thì cũng phải xem xét
rất là cẩn trọng.  Biểu tình diễn ra thường xuyên. Ở
khắp mọi nơi bầu không khí đều căng thẳng.

Tuy rằng bầu không khí Miền Nam ngày càng căng thẳng
và chính phủ ông Diệm đã gần đến ngày sụp đổ mà
chẳng hiểu vì lý do gì Hoa Kỳ vẫn chẳng hề thay đổi
chính sách ngoại giao của họ. Tuy chứng cớ đã rõ rành
rành rằng chánh quyền ông Diệm không được dân chúng
ủng hộ mà tòa đại sứ Hoa Kỳ trải qua hết đại sứ
Frederick Reinhardt, Elbridge Durbrow và rồi Fredrick Nolting vẫn
chịu đứng làm hậu thuẫn cho ông Diệm. (Tuy rằng đại sứ
Durbrow thỉnh thoảng cũng có vẻ khó chịu và không đồng ý
với những chánh sách thiếu thực tế của Hoa Kỳ lúc đó)
Nếu trước đây, cố vấn Lansdale và những nhân viên cao
cấp Hoa Kỳ đã công khai giữ liên lạc với bác sĩ Quát và
các phần tử quốc gia khác thì giờ đây Hoa Kỳ lại tránh
né tất cả các phần tử quốc gia.  Lúc này tòa đại sứ
Hoa Kỳ chỉ muốn giao thiệp với chánh phủ <i>&ldquo;hợp
pháp&rdquo;</i> của Việt Nam.  Họ cho rằng giao thiệp với
những người đối lập ở Việt Nam lúc này <i>&ldquo;không
tiện&rdquo;</i>. (Nguyên văn: <i>&ldquo;not appropriate&rdquo;</i>,
một danh từ phổ thông của giới Ngoại Giao Hoa Kỳ tại
Việt Nam lúc đó.) Hiển nhiên là mật vụ của ông Diệm luôn
luôn trông chừng kỹ lưỡng những liên lạc giữa bất kỳ
người nào trong nhóm chúng tôi với người Hoa Kỳ.  Họ canh
gác, thăm dò ráo riết quanh khu cư ngụ của bác sĩ Quát,
khu cư ngụ của ông Trần Văn Tuyên và nhiều chính khách khác.

Chúng tôi có thể hiểu được hành động của ông Diệm
nhưng chúng tôi rất bực bội về việc Hoa Kỳ đã buông
thõng, đi đôi cùng với chánh quyền Miền Nam.  Tất cả chúng
tôi đều hiểu rõ Hoa Kỳ ủng hộ một chế độ dân chủ,
ủng hộ những cải cách về mặt xã hội, kinh tế, quân sự.
Chúng tôi có thể thông cảm với Hoa Kỳ vào những lúc đầu
tiên khi họ giúp đỡ ông Diệm là vì họ chưa hề biết rõ
chánh sách của ông ta.  Qua hành động của hai ông Lansdale và
Collins, chúng tôi cũng đã biết sơ về những chủ trương
của Hoa Kỳ.  Họ đã cố gắng thúc đẩy ông Diệm về
việc mở rộng chánh phủ.  Nhưng giờ việc ông Diệm khăng
khăng nhất định theo đuổi những chánh sách gia đình trị,
cũng như việc những phương pháp đàn áp của ông đã dẫn
đến những khủng hoảng nội bộ trong nước và những kết
quả yếu kém về quân sự là việc đã rõ rành rành.

Ở vào tình trạng hiện tại, chúng tôi không thể hiểu
được tại sao Hoa Kỳ lại ủng hộ anh em ông Diệm mà không
hề đả động gì đến những người cùng chung lý tưởng
dân chủ đang ở ngay sát bên họ. Lúc đó, và cho đến
hiện giờ, tôi vẫn nghĩ là Hoa Kỳ, tại thời điểm này
nên nói thẳng cho ông Diệm rõ những sự mong đợi của họ.
Và nếu những điều này không được đáp ứng, họ nên rút
ra ngay, cho dù sự rút lui có mang lại ít nhiều cơ hội thắng
lợi cho Cộng Sản.  Việc ông Diệm thất bại khi điều hành
chánh quyền bằng những phương pháp độc tài là việc đã
quá rõ ràng.  Chúng tôi không tài nào hiểu được sự vô
lý khi Hoa Kỳ vẫn vui lòng đặt ảnh hưởng và uy tín của
mình để ủng hộ một nhân vật như ông Diệm.  Khi bàn bạc
với nhau chúng tôi đã cho rằng người Mỹ lúc này quả thật
mù quáng chẳng khác nào con đà điểu chui đầu trong cát.
Mặc dầu có sức mạnh vô biên, họ vẫn bị dụ vào những
thế thụ động bất lợi cho chính sách của họ.

Nguyên do phẫn uất của chúng tôi là do tình cảnh bất lực.
Tất cả chúng tôi đều nhìn thấy những việc phải làm mà
không có cách gì để xoay sở cả.  Biến cố Caravelle đã
khiến mọi tầng lớp chống đối phải chịu đựng những áp
lực đàn áp nặng nề.  Lúc này rất nhiều người bị cầm
tù và tất cả những chống đối về mặt chính trị hoặc
ngôn luận đều bị kềm kẹp.  Dân chúng thận trọng hơn
trong lời ăn tiếng nói.  Mọi người đều biết họ đang
bị canh chừng và hơn nữa họ còn biết mật vụ của ông
Diệm có thể tùy ý suy diễn những hành động của họ.
Bầu không khí căng thẳng đã khiến chúng tôi bắt đầu
lý luận rằng nếu muốn làm thay đổi tình thế thì chúng
tôi chẳng còn cách nào khác hơn là phải dùng những biện
pháp quân sự.

Những ý nghĩ về một cuộc đảo chánh khác lại bắt
đầu xâm nhập bầu không khí chính trị của Việt Nam.
Những người đang phục vụ trong quân đội cũng đã cảm
thấy rõ điều này và tự họ cũng bàn bạc để có thể hành
động kịp thời khi có đảo chánh. Đây chính là điểm khởi
đầu đã đưa đến những mầm mống chống đối Phật Giáo,
và thúc đẩy tất cả các hoạt động chống đối chuyển
thành bạo động và chống lại chính quyền ông Diệm.
