<center><font size="+2">
Chương 14<br>
Đảo Chánh</font>
</center>

Những cuộc chống đối của Phật Giáo khắp nơi tại Việt
Nam vào tháng 6 năm 1963 một phần là do chánh sách có vẻ
thiên lệch của ông Diệm đối với công giáo.  Gia đình
ông Diệm là một gia đình công giáo, và trong thời gian cư
ngụ tại Mỹ, ông đã vào tu ở một chủng viện Hoa Kỳ.
Vì thế, ông cảm thấy dễ gần gũi cũng như dễ tin tưởng
những người theo đạo công giáo hơn.  Nếu việc chỉ đơn
thuần có vậy thì lại chẳng có gì phức tạp.  Thật ra thì
chính ông Thục, nguyên là anh cả ông Diệm là giám mục tỉnh
Vĩnh Long và Tổng giám mục của Huế mới đúng là người
phải chịu trách nhiệm về việc thúc đẩy khiến các đoàn
thể Phật Giáo đã đứng ra chống đối vào mùa hè năm 1963.

Vì là người lớn tuổi nhất trong gia đình ông Diệm nên ông
Thục vừa được kính nể rất mực lại vừa có ảnh hưởng
vô cùng lớn lao đối với những công chức cao cấp chánh
quyền trong cả hai ngành dân và quân sự.  Những người dù
theo đạo Phật hoặc không theo tôn giáo nào cũng đều cảm
thấy bị buộc phải tham gia các lễ nghi cũng như chứng tỏ
sự nể vì Thiên Chúa Giáo.  Trái lại, khi bàn bạc về vấn
đề Phật Giáo thì mọi đòi hỏi, dù chỉ là những đòi hỏi
cơ bản nhất cũng không hề được ông Thục nhượng bộ.
Những hành động thiên lệch của ông Thục đã vô hình chung
làm tổn thương đến bầu không khí giữa các tôn giáo trong
nước.  Nếu không vì những kiêu ngạo và thách thức đương
đầu của ông Thục, có lẽ vấn đề Phật Giáo chống đối
đã không xảy ra.  Tuy nhiên, tình hình đã khiến những diễn
biến chuyển hướng cho phép bạo động có dịp phát động.

Ngày 7 tháng 5, Lễ Phật Đản, cũng là ngày mở màn cho cuộc
bạo động.  Tại Huế, một trung tâm Phật Giáo của Miền Nam
Việt Nam, ngày lễ đã thu hút hàng trăm ngàn người đến nghe
các vị sư nổi danh thuyết pháp.  Tuy vậy, bầu không khí
lúc đó thật là căng thẳng vì chính quyền địa phương
đã cấm không cho phép các phật tử treo cờ phật giáo.
Trong khi đó, chỉ mới có một vài tuần trước, các đoàn
thể công giáo đã được phép tự do treo cờ ăn mừng kỷ
niệm lần thứ 25 lễ thụ phong Tổng Giám Mục của ông Thục.
Sự phân biệt rõ rệt đã gây công phẫn cho các đoàn thể
phật giáo.  Một đám đông đã tụ tập trước đài truyền
thanh khi chính quyền địa phương ngăn cấm không cho phép
phát thanh những bài thuyết pháp.  Chẳng bao lâu sau, quân
đội chánh phủ đến theo từng loạt xe Jeep cùng những xe
vũ trang khác và bắt đầu đàn áp ráo riết những người
biểu tình.  Trong cơn hỗn loạn đã có 8 nạn nhân, kể
cả một số trẻ em thiệt mạng.  Ngày sau đó, bầu không
khí bạo động do những cuộc đụng độ giữa cảnh sát
và những đám biểu tình bao trùm lấy Huế.  Chùa Từ Đàm
bỗng biến thành một tiền đồn cố thủ, nơi quân đội
bao vây những nhà sư và các vị lãnh đạo tôn giáo.

Trong khi những cuộc đụng độ ở Huế đang sôi sục thì
những lãnh đạo tôn giáo ở Sài Gòn bắt đầu phát động
chiến dịch thuyết pháp công khai, thôi thúc biểu tình và
xuống đường để ủng hộ những đoàn thể phật giáo
ở Huế.  Vào đầu tháng 7, Sài Gòn lúc nào cũng xôn xao vì
những cuộc biểu tình.  Ngày 11, cuộc diễn hành Phật Giáo
bắt đầu từ chùa Ấn Quang bỗng ngưng lại ở đường Lê
Văn Duyệt gần tòa đại sứ Cam Bốt.  Một vị sư lớn tuổi
là Thượng Tọa Thích Quảng Đức bước ra khỏi đám đông,
ngồi thụp xuống đường. Ông đổ xăng khắp người rồi
châm lửa tự thiêu. Đây là biến cố đầu tiên đánh dấu
sự hy sinh của Phật Giáo.  Hành động của Thượng Tọa
Quảng Đức đã làm dao động tất cả những người nghe
tin hoặc được xem những bức hình chụp lại. Chính hành
động này đã mở màn cho giai đoạn khốc liệt đầu tiên
của cuộc đương đầu giữa chánh quyền và Phật Giáo.

Giữa lúc các diễn biến xuống đường đang ào ạt thì những
cuộc bàn bạc dè dặt về đảo chánh lúc trước bỗng nhiên
lan tràn và ngày càng sôi sục.  Tin tức đầu tiên về những
kế hoạch đảo chánh mà tôi được biết là do tướng Lê Văn
Kim tiết lộ.  Tôi đã biết tướng Kim rất nhiều năm vì bà
Kim vốn là bạn thân của nhà tôi.  Khi ông còn là đại tá,
tướng Kim đã cùng tôi làm việc trong phái đoàn đàm phán
hồi 1953 và 1954.  Tuy vậy, vì không phải là người nịnh
hót ông Diệm, lúc nào ông cũng bị gạt ra ngoài. Ông bị
chánh quyền ông Diệm gạt ra có lẽ là do &mdash; hoặc có
thể chính là vì &mdash; ông rất thành thật và thông minh.

Vào một ngày đầu tháng 7, vẫn như một trong những chuyến
viếng thăm thường lệ, tôi và nhà tôi đến dùng bữa
tại nhà tướng Kim.  Tuy là người rất kín đáo mà tối
đó tướng Kim vẫn có vẻ âu lo trông thấy.  Khi chúng tôi
đang bàn luận thì, tướng Kim bỗng nhìn thẳng tôi hỏi:
<i>&ldquo;Anh Diễm, anh hiểu người Hoa Kỳ rõ hơn tôi.
Anh có thể đoán là họ đang suy nghĩ gì về những biến
cố hiện thời chăng?&rdquo;</i> Những ý tưởng ngấm ngầm
trong câu hỏi của tướng Kim lập tức làm tôi sửng sốt.
Tuy dư luận lúc đó đang xôn xao vì hàng trăm tin đồn bao
quanh, chỉ có một điều mọi người sẵn sàng đồng ý:
Bất kỳ tổ chức nào toan tính việc đảo chánh thực sự
cũng đều cần sự hưởng ứng của Hoa Kỳ.  Bởi vậy,
theo lẽ khôn ngoan tự nhiên, bất cứ tổ chức nào mưu toan
đảo chánh cũng sẽ phải thăm dò thái độ của tòa đại
sứ Hoa Kỳ trước tiên.  Trong tình trạng này, câu hỏi đơn
giản của tướng Kim chắc chắn phải đi xa hơn là chỉ
nhằm vào việc thỏa mãn những sự tò mò ngây thơ.  Lúc này
tôi đã bắt đầu tự mình dò xét đường đi nước bước.
Tôi vốn có quen ông Rufus Phillips đã rất nhiều năm. Lúc này
ông Phillips đang là Giám Đốc Viện Trợ Mỹ đặc trách Xây
Dựng Nông Thôn và đang điều hành những chính sách xây dựng
nông thôn của chương trình U.S. Operation Mission. Ông đến
Việt Nam cùng lúc với cố vấn Edward Lansdale lúc trước.
Vì coi nhau như bạn, chúng tôi vẫn thường trao đổi ý kiến
về những vấn đề thời sự. Câu chuyện bàn luận lúc này
của chúng tôi thường xoay quanh các vấn đề về Phật Giáo,
về tình hình nguy ngập ở nông thôn và về thái độ ương
ngạnh bướng bỉnh đến gần như tự vẫn của ông Diệm.
Vì tôi đã biết ông Phillips không ủng hộ những chủ trương
của Hoa Kỳ lúc đó nên việc dò hỏi của tôi dễ dàng hơn.
Qua ông Phillips, tôi biết Hoa kỳ lúc này đang phân vân về
khả năng tồn tại của chính quyền ông Diệm.  Hiển nhiên
những chánh sách đàn áp của ông Diệm đã gây ra rất nhiều
điểm bất lợi.  Vì lúc này, Hoa Kỳ vẫn chủ trương không
can thiệp nên những chính sách của ông Diệm đã làm giảm
uy tín của Hoa Kỳ và Hoa Kỳ đã cảm thấy chủ trương
<i>&ldquo;hợp pháp&rdquo;</i> của họ có phần không ổn.

Khi gặp gỡ tướng Kim vào những tuần lễ sau, tôi đã hiểu
ngay là ông thuộc vào nhóm những người đang mưu toan đảo
chánh.  Hơn nữa, nhóm này còn cho rằng đã đến lúc lật
đổ ông Diệm.  Cuộc đảo chánh đã manh nha bắt đầu mặc
dù theo lời tướng Kim thì tổ chức của ông vẫn chưa có kế
hoạch nào vững chắc.  Họ vẫn đang tìm hiểu thêm về phản
ứng của Hoa Kỳ nếu có cuộc đảo chánh và thái độ của
Hoa Kỳ đối với tình trạng Việt Nam sau cuộc đảo chánh.

Lúc đó tướng Kim đã biết rằng tôi đã tiếp xúc với
giới báo chí và quen thuộc nhiều với các ký giả Hoa Kỳ.
Số người tôi biết bao gồm cả ký giả Neil Sheehan của
UPI, ký giả Malcolm Browne của Associated Press và ký giả David
Halberstam của New York Times. Qua họ, ít nhất tôi có thể dự
đoán được phần nào bầu không khí Hoa Thịnh Đốn và từ
đó suy ra những suy nghĩ của tòa đại sứ Hoa Kỳ. Lúc đầu
tôi cho rằng tòa đại sứ Hoa Kỳ vẫn còn ủng hộ ông Diệm
và tôi đã cẩn thận tránh xa các nhân viên ở tòa đại sứ.

Nhưng vào ngày 20 tháng 8 năm 1963 thì có lẽ tất cả những
sự ủng hộ ông Diệm còn sót lại trong tòa đại sứ Hoa
Kỳ cũng đều tiêu tan. Đêm đó, cảnh sát đặc biệt tấn
công vào chùa Xá Lợi nằm phía trong thành phố Sài Gòn.
Vốn là ngôi chùa lớn nhất thành phố, chùa Xá Lợi là nơi
tụ họp của các đầu não chống đối.  Lúc cảnh sát của
ông Nhu bất thần bủa vây, phần đông những người lãnh
đạo chống đối đều còn tụ tập bên trong.  Sau khi xịt
lựu đạn cay, cảnh sát ập vào chùa và tấn công thẳng
vào chánh điện.  Tại đây, họ thấy khoảng 400 vị sư
đang ngồi tham thiền bên cạnh bức tượng Phật khổng lồ.
Sát ngay phía trước bức tượng Phật là vị sư trụ trì
trọng tuổi đang nhắm mắt tham thiền.  Cảnh sát đặc biệt
bắt hết những người tại đó. Trong những cuộc ruồng
bố đồng loạt ở những ngôi chùa khác, nơi các phật tử
tụ họp, số người bị bắt đông đến hàng ngàn.

Có lẽ vấn đề ly gián quân đội của ông Nhu trong hành
động này còn quan trọng hơn là vấn đề ông cố tình
khiêu khích các đoàn thể Phật Giáo.  Trong lúc đàn áp,
cảnh sát đã mặc đồng phục quân đội nhằm mục đích
đổ tội những hành vi đàn áp cho quân đội.  Hành động
ly gián của ông Nhu đã khiến những người mưu đồ đảo
chánh gạt phắt hết những đắn đo ngần ngại.  Những kế
hoạch cuối cùng được soạn thảo và phối hợp một cách
gián tiếp với Hoa Kỳ.  Vào lúc này thì chính bản thân
những người Hoa Kỳ cũng đã hoàn toàn thất vọng vì các
chánh sách của ông Diệm.

Vào tháng 9, cuộc xô xát giữa cảnh sát và các nhóm đối
lập diễn ra hàng ngày ngoài phố.  Những cuộc biểu tình
bày tỏ sự phẫn khích trước đây đã chuyển thành những
cuộc bạo động đả đảo chánh phủ.  Phật Giáo biểu tình,
học sinh xuống đường và những vụ tự thiêu liên tục
đã làm cho đời sống hàng ngày của thành phố trở thành
hỗn loạn.  Một số lớn dư luận cho rằng cách mạng sắp
sửa thành hình.  Một số khác lại cho rằng cách mạng đã
thật sự phát động và tình hình hỗn loạn lúc đó chính
là giai đoạn phát động đã bắt đầu.

Cứ theo tình hình mà nói thì có lẽ quả thật giai đoạn
đầu của cuộc cách mạng đã thực sự phát động.
Khi những kế hoạch tiến triển rõ rệt tôi cho rằng đã
đến lúc tướng Kim nên gặp ông Rufe Phillips. Tôi sắp đặt
cho cuộc gặp gỡ tay ba tại nhà tướng Kim mà trong tâm lo
lắng không cùng.  Nơi cư ngụ của tướng Kim nằm ngay trung
tâm thành phố. Đây là một vị trí nằm gần như sát bên
Phủ Tổng Thống. Có lẽ vì không ngờ những tổ chức đảo
chánh lại sắp đặt kế hoạch ngay sát Phủ Tổng Thống nên
đa số cảnh sát đều chẳng để ý gì đến những vị trí
gần Phủ Tổng Thống.  Tôi cho rằng tại vị trí này việc
lục soát đã giảm đến mức tối thiểu.  Hơn nữa, theo chúng
tôi biết thì tướng Kim vẫn còn trong bóng tối và chưa hề
bị ngờ vực gì cả. Mặt khác, tôi cũng tự biết tôi là
một thành viên điển hình của các đoàn thể chống đối
và vì vậy, công việc sắp xếp đối với tôi thập phần
nguy hiểm.  Vào giờ phút này, tôi biết mình đã bị theo dõi.

Hôm chúng tôi hẹn gặp, cả thành phố đều náo động vì
những vụ biểu tình. Đường phố đầy nghẹt toàn những
nhà sư chống đối, học sinh xuống đường, cảnh sát đàn
áp và hàng ngàn người tụ tập đứng coi.  Tôi đến nhà
tướng Kim một giờ trước giờ hẹn để tránh khỏi bị
phát giác đi cùng với ông Phillips.  Trên đường đi tôi
đã cẩn thận xem xét kỹ lưỡng để tránh khỏi bị theo
dõi.  Khi ông Phillips đến, chúng tôi bắt đầu duyệt lại
tình hình.  Tướng Kim trình bày những nhận xét của ông
và hỏi ông Phillips về thái độ của tòa đại sứ. Đối
với cả hai chúng tôi thì ông Phillips không phải là mối dây
liên lạc giữa những người âm mưu đảo chánh và Hoa Kỳ.
Chắc chắn là những liên hệ của chúng tôi với ông Phillips
khác hẳn những mối liên hệ giữa tướng Trần Văn Đôn
và nhân viên tình báo Lucien Conein, người đã đứng ra làm
liên lạc giữa tướng Đôn với đại sứ Henry Cabot Lodge.
Tuy vậy, ông Phillips vẫn là người cho chúng tôi biết tin
tức về thái độ của Hoa Kỳ.  Qua ông tin tức Hoa Kỳ phản
ảnh rõ rệt.  Hơn nữa, ông Phillips vốn tính thành thật và
lại là bạn riêng của chúng tôi.  Cả hai chúng tôi đều
biết ông rất thực lòng và không bao giờ nghĩ rằng ông
có thể phản chúng tôi.

Sau khi ông Phillips ra về, tôi đợi thêm khoảng 15, 20 phút
nữa rồi đi bộ ra khỏi nhà tướng Kim.  Những điều ghi chú
tôi chép trong lúc họp mặt vẫn còn dồn chặt ở túi sau.
Lúc đi ngang qua phía sau Phủ Tổng Thống, khoảng 100 thước
dưới phố, tôi vừa dừng lại bật lửa mồi ống điếu
hút thì bỗng nghe tiếng gọi giật: <i>&ldquo;Này!&rdquo;</i>
Tôi điếng người.  Hai người mật vụ mặc thường phục
đang bước nhanh lại phía tôi.  Thôi chết rồi, họ đã theo
dõi rồi! Họ đã biết tất cả! Phải thu hết can đảm
tôi mới dám ngước lên nhìn hai người lính gác lúc này
đang chìa những điếu thuốc chỉ về phía chiếc bật lửa
Zippo tôi đang cầm ngỏ ý xin lửa.  Lúc họ quay đi tôi vẫy
chiếc taxi đầu tiên chạy qua, sụm vật mình vào ghế sau,
hoàn toàn kiệt lực.

Lúc này tôi đã nhúng tay rất sâu vào việc. Ông Kim đã nhờ
tôi tiếp tục lượng định các chính sách khác của Hoa Kỳ.
Hơn nữa, ông còn muốn tôi hoạch định những chính sách
của chánh phủ sau cuộc đảo chánh. &mdash; Làm thế nào
để thiết lập chánh phủ và những mục đích chính của
chánh phủ là gì? Tuy đã đồng ý với tướng Kim rằng tôi
không cần biết rõ tường tận chi tiết kế hoạch đảo
chánh, cách suy xét vấn đề của ông đã làm tôi nể vì.
Tướng Kim suy luận rằng nếu sau khi lật đổ chánh phủ
mà cuộc đảo chánh không đem lại được ưu điểm nào cho
chánh quyền mới thì cuộc đảo chánh chỉ là một cuộc
đảo chánh thất bại mà thôi.  Trong chiều hướng lý tưởng
thì cuộc đảo chánh ông Diệm sẽ cho phép chúng tôi thiết
lập lại từ đầu một chánh phủ mà quốc gia đã mong mỏi
suốt chín năm trường.

Những điều cần thiết hiện thời chẳng lấy gì làm bí
mật.  Bác sĩ Quát, Cựu Ngoại Trưởng Trần Văn Đỗ, ông
Đặng Văn Sung, và tôi bắt đầu bàn luận về một chánh phủ
quốc gia hợp pháp và đoàn kết. Đây là một hệ thống chánh
phủ dân chủ có thể thay thế cho chánh quyền của ông Diệm.
Quan niệm chính trị của tôi rất là đơn giản. Tôi tin là
không ai có thể bắt buộc người khác phải nghe theo ý mình.
Không hiểu vì do tính tình hay lý do gì khác mà hễ cứ ai
ép buộc tôi, thì tôi lại chẳng bao giờ để ý gì đến
ý kiến của họ. Chính tính nết này là điểm đầu tiên
khiến tôi không thích Cộng Sản. Tôi đã nhận chân rằng
sau lưng ông Hồ là những sợi cương kềm kẹp Ủy Ban Nhân
Dân và gọng kềm thép của Võ Nguyên Giáp.  Tính nết này
cũng đã khiến tôi không thể nào cùng hợp tác làm việc
với ông Diệm. Thái độ độc tài của ông Diệm là một
thái độ tôi không thể nào chịu được.

Có lẽ khi bị gạt ra khỏi chính trường tôi đã suy tư
nhiều hơn về tính tình bẩm sinh của chính bản thân tôi
và về những ảnh hưởng bất lợi của những tính nết đó
đối với sự nghiệp chính trị.  Nguyên tính tôi vẫn thích
suy luận, thích thuyết phục và rất ghét cưỡng bức. Tôi
tin rằng quan niệm dân chủ sẽ cho phép mọi người được
quyền tự do phát biểu ý kiến và hiến pháp sẽ bảo vệ
những khuynh hướng này trên lãnh vực chính trị.  Từ trước
đến nay tôi vẫn ủng hộ giải pháp đoàn kết các phần
tử quốc gia vì tôi nghĩ rằng nếu sự sinh tồn của Miền
Nam bị đe dọa thì những người biết suy luận sẽ thấy
phần lớn họ cùng đồng quan điểm và những điểm khác
biệt của họ chẳng qua chỉ là những điểm khác biệt
nhỏ nhoi trong nội bộ.

Rủi thay, Bác Sĩ Quát cùng tôi và những người khác đã
không đủ thời giờ soạn thảo những kế hoạch cụ thể
và nêu rõ chủ trương trước trước thời gian đảo chánh.
Khi kế hoạch đảo chánh tiến hành thì những cuộc hẹn
gặp giữa tôi và tướng Kim trở thành quá nguy hiểm. Tôi
bắt đầu liên lạc với ông bằng một thứ mật mã riêng do
tôi soạn thảo rồi chuyển cho vợ ông. Đây không phải là
một phương pháp hữu hiệu có thể dùng để phối hợp các
hoạt động một cách hữu hiệu được. Đến cuối tháng 9
năm 1963, khi tôi bị buộc phải lui vào vòng trốn tránh thì
ngay cả sự liên lạc mong manh này cũng bị cắt đứt.

Tôi đã biết mình bị theo dõi từ lâu.  Tôi đã là đảng
viên của đảng Đại Việt, tôi cũng lại là một thành
viên của nhóm Caravelle, hơn nữa tôi lại còn kết thân
với nhiều người Hoa Kỳ.  Hiển nhiên là chỉ cần nhìn
vào những hoạt động của tôi trong quá khứ tôi cũng biết
là đối với chính quyền tôi đã trở thành một nhân vật
chính cần được theo dõi.  Nhưng điều làm tôi quan tâm
nhất là những lời báo trước của ông Trần Kim Tuyến,
lúc đó đang là trưởng phòng cảnh sát bí mật trong chánh
phủ ông Diệm.  Theo ông Tuyến thì mặc dù hiện thời tôi
đang được khoan dung, tôi vẫn nên cẩn thận đề phòng. Ông
Tuyến không hẳn là bạn nhưng chúng tôi đã biết nhau từ
lâu. Ông là một người Bắc công giáo và cũng chính là
một trong những sinh viên ở Phát Diệm đã đến dự khóa
học của chúng tôi trong thời gian tôi vào Phát Diệm để
tránh Việt Minh. Ông Tuyến là một trong những người đầu
tiên đã theo học những khóa học mà tôi cùng hai người
bạn đảng viên quốc gia đã tổ chức.

Nhưng vào tháng 7, ông Tuyến không còn giữ chức vụ cũ. Ông
đã lên đường hình như để nhận chức Tổng Lãnh Sự
Miền Nam Việt Nam tại Cairo.  Theo những lời đồn trong dư
luận thì có lẽ vì nghi ngờ ông Tuyến có dính líu đến
một âm mưu đảo chánh nên ông Diệm và ông Nhu đã trục
xuất ông ra ngoại quốc.  Khi ông Tuyến không còn giữ chức
vụ cũ, tôi cảm thấy tôi ở vào một tình trạng hết sức
nguy hiểm. Nếu ông Tuyến còn là trưởng phòng thì ít nhất
là dù có chuyện nguy hiểm tôi cũng còn được báo trước.

Nhưng mặc dù ông Tuyến đã lên đường, khi việc xảy đến
cũng vẫn có người báo trước cho tôi.  Vào cuối tháng 9,
một người bạn có móc nối với cơ quan mật vụ cho biết
rằng viên trưởng phòng mới đang sửa soạn một cuốn sổ
đen liệt kê danh sách những người chống đối cần phải
diệt trừ, trong số có tên tôi. Được tin, tôi lập tức
tìm cách trốn tránh.  Người đầu tiên mà tôi cầu cứu
là ông Ogden Williams, lúc đó, đang cư ngụ ở một căn gác
thuê phía đối diện chỗ tôi. Ông Williams đang làm việc cho
chương trình kinh tế của Hoa Kỳ. Ông hiểu rõ những vấn
đề cần thiết đối với một nước đang trên đà phát
triển và riêng bản thân ông cũng rất trọng người Việt.
Hơn nữa, những ý kiến của ông về chánh quyền ông Diệm
hoàn toàn giống tôi. Khi tôi hỏi có vẻ ngại ngùng rằng
ông có thể giúp đỡ hay không, ông Williams đã trả lời
ngay rằng: <i>&ldquo;Anh có thể đến ở với tôi được
mà!&rdquo;</i>

Tối đó, tôi lẻn ra khỏi chỗ cư ngụ cố vượt qua chỗ
ông Williams.  Hình ảnh của người thày giáo cách mạng Phan
Châu chập chờn hiện rõ trong đầu óc, tôi vẫn còn nhớ
những lần anh Châu đã ở nhà tôi suốt đêm và lại suy
nghĩ về số phận của anh ta.  Sáng sớm hôm sau, tôi nhìn
qua cửa sổ từ phòng khách của ông Williams vào lúc nhà tôi
đi chợ.  Nhà tôi mang khăng quàng đỏ. Đây là dấu hiệu mà
chúng tôi định trước là không có chuyện gì lạ xảy ra.
Liên tục suốt một tuần lễ rưỡi sau, nhà tôi vẫn mang
khăn quàng đỏ lúc đi chợ.  Trong khi đó thì ông Williams
đi làm mỗi sáng và trở lại lúc ban tối cho tôi biết
những tin tức mới nhất về tình hình lúc này. Tôi vẫn
tiếp tục yên lặng, những cơn kích động ban đầu tan đi,
chuyển dần thành những nỗi chán chường ngấu nghiến và
những trận bồn chồn, sốt ruột.

Sau 10 ngày, hai con gái tôi, lúc đó một lên 8 và một đã
12 tuổi cùng đến nhà ông Williams để báo tin.  Cả hai đã
tìm đường đến nơi bằng cách đi vòng, len lỏi qua các ngõ
ngách và trèo lên cả những mái nhà lân cận để vào bằng
ngõ sau nơi tôi trú ẩn.  Nhà tôi nhắn rằng chẳng có gì khác
lạ và có lẽ tôi nên về nhà thì hơn.  Tôi cũng không ham ở
lại làm bạn với những khoảng thời gian rỗng tuếch triền
miên tại đây.  Vì vậy, tối đó tôi lại lẻn ra ngõ sau,
cẩn thận tránh khỏi ánh đèn đường và tìm lối về nhà.

Tôi đã trốn trong căn gác mướn từ lúc này cho tới khi
đảo chánh thực sự vào khoảng hai tuần lễ sau.  Vào buổi
trưa ngày 31&ndash;10 năm 1963, lúc 1:30 tướng Kim và các đồng
nghiệp là tướng Trần Văn Đôn và tướng Dương Văn Minh
mở cuộc tấn công.  Tôi nghe tiếng súng máy và những tiếng
gầm rú của phi cơ.  Tôi còn nhớ là lúc đó tôi nhìn về
phía nhà tôi và thở phào: <i>&ldquo;Đúng rồi!&rdquo;</i> Tôi
biết chắc rằng đảo chánh sẽ thành công và trong thâm tâm
tôi vô cùng kích động. Tôi cho rằng lúc này chúng tôi sẽ
có một cơ hội để làm việc một cách đứng đắn.

Khoảng 3:00 giờ chiều, radio đã tràn đầy tin tức.  Dường
như tất cả mọi tướng tá nếu không góp phần thì cũng
ủng hộ nhiệt liệt cho cuộc đảo chánh.  Giọng nói của
nhiều tướng oang oang trên đài phát thanh.  Họ đã đảo
chánh để <i>&ldquo;đem lại tự do cho đất nước,&rdquo;</i>
để mang quốc gia ra khỏi tình trạng ngày càng bi đát.
Họ đã cùng nhau hợp thành một ủy ban quân sự tạm thời
thay thế chính quyền.

Sáng hôm sau mọi sự hoàn toàn kết thúc.  Chỉ có một điều
làm mọi người dao động là tin ông Diệm và ông Nhu đã bị
hạ sát và chưa ai rõ việc xảy ra thế nào. (Theo tin đồn
thì họ tự đầu hàng và sau đó bị ám sát.) Trưa hôm sau,
tướng Kim gọi điện thoại ngỏ lời mời tôi cùng ăn cơm
tối. Ông Kim cho biết phi cơ đã được gửi đi để đón
bác sĩ Quát ở dưới vùng lục tỉnh và chính ông Quát
cũng sẽ đến ăn cơm tối với chúng tôi.  Sau đó ông Kim
tiếp tục nói thêm với tôi: <i>&ldquo;Anh thấy đó, mọi
việc giờ đã tạm xong.  Lúc này chúng ta bắt tay vào việc.
Chúng ta có thể tiếp tục bàn bạc những kế hoạch chúng
ta đã bàn bạc trước đây.&rdquo;</i>
