<center><font size="+2">
Chương 15<br>
Tình Hình Sau Đảo Chánh</font>
</center>

Vào thời gian đảo chánh thì tôi đã đứng ngoài chính
trường được 9 năm.  Tôi đã mục kích ông Ngô Đình Diệm
cùng gia đình giết chết dần những hoài bão của các phần
tử quốc gia về việc mang lại đoàn kết và dân chủ cho
Miền Nam.  Khi đảo chánh thành công tôi cảm thấy hy vọng
tràn trề.  Tôi nghĩ rằng biết đâu những năm tháng lãng
phí vừa qua vẫn chưa làm tiêu tan mọi sự.  Lúc này chúng
tôi vẫn có thể bắt đầu những kế hoạch dự định như
đầu năm 1954.  Việc tướng Kim tham khảo chúng tôi đã mang
lại cho tôi nhiều khích lệ.  Nếu chánh phủ mới được
thiết lập thì bác sĩ Quát và những phần tử quốc gia
khác sẽ có một môi trường căn bản để dựa vào đó mà
hoạt động.  Mặc dầu chúng tôi chưa có đủ thời giờ
để chánh thức sắp đặt các kế hoạch cho giai đoạn sau
đảo chánh, chúng tôi đã dành nhiều thời giờ suy nghĩ
kỹ lưỡng về những vấn đề này.  Theo chúng tôi được
biết thì vào lúc này có lẽ chưa có ai thực sự chú tâm
suy xét những kế hoạch tương tự.  Hơn nữa, khi bác sĩ
Quát còn là Tổng Trưởng Quốc Phòng, tôi và tướng Kim
đã có tham dự những buổi đàm phán với Pháp ở Élysée.
Lúc đó, đề tài của những cuộc đàm phán với Pháp cũng
là những vấn đề thiết lập chánh phủ dân chủ cho Việt
Nam chẳng khác gì lúc này.  Tôi tin rằng tướng Kim khó thể
quên được những đề tài mà chúng tôi đã cùng nhau bàn
bạc trong các cuộc đàm phán khi trước.

Khi đến gặp tướng Kim vào buổi ăn tối trong ngày đảo
chánh tôi đã ôm ấp rất nhiều hy vọng.  Theo lời tướng
Kim thì máy bay đặc biệt đã được gửi đi Vĩnh Long để
đón bác sĩ Quát.  Tôi đã nghĩ rằng đây là lúc chúng
tôi có thể bắt đầu nghĩ đến những kế hoạch đã bàn
trước đây.  Tuy nhiên, lúc gặp tướng Kim thì việc xảy ra
lại khác hẳn những điều tôi dự định trước.  Tôi hỏi
ai là người mà các tướng lãnh nghĩ sẽ đứng vào cương
vị thủ tướng? Tướng Kim trả lời rằng các tướng định
đề cử ông Nguyễn Ngọc Thơ phó tổng thống dưới thời
ông Diệm làm người đứng ra chấp chưởng quyền hành.
Nghe xong tôi không khỏi sững sờ.  Tôi hỏi tướng Kim:
<i>&ldquo;Chúng ta đang có một cơ hội lịch sử.  Nhưng chúng
ta cần những người hoàn toàn phù hợp với tình trạng mới.
Tại sao ông lại có thể nghĩ đến chuyện mang ông Thơ trở
lại?&rdquo;</i> <i>&ldquo;À,&rdquo;</i> tướng Kim trả lời,
<i>&ldquo;Theo tôi biết thì tướng Minh đã đề nghị. Ông
Thơ chắc sẽ phải nhận lãnh.&rdquo;</i>

Câu trả lời làm tôi mất cả bình tĩnh.  Tôi lớn tiếng với
tướng Kim: Nếu họ đảo chánh chỉ để mang những người
trong nhóm họ vào thì cả cuộc cách mạng còn có ích lợi
gì chứ? Tướng Kim cố gắng khuyên tôi bình tĩnh. Ông trình
bày những vấn đề phức tạp của nội tình hiện tại và
nhắc thêm rằng chính bác sĩ Quát cũng sẽ được mời vào
làm Bộ Trưởng Y Tế.  Tôi nói với tướng Kim rằng đây
là chuyện không tưởng: Mời ông Quát &mdash; với kiến thức
và kinh nghiệm đó &mdash; làm Bộ Trưởng Y Tế thì có khác
gì là ném cho chó một khúc xương thừa? Tôi cũng nói thêm
rằng chẳng cần phải bàn luận gì nữa. Đương nhiên ông
Quát sẽ khước từ không chút đắn đo.

Tuần lễ sau đó tôi đã nhiều lần gặp tướng Kim.
Theo tôi nhận định thì tướng Kim đã quyết tâm cộng tác
với bác sĩ Quát, tôi và những phần tử quốc gia khác để
cùng thiết lập guồng máy chính trị. Đây là việc đã quá
rõ ràng, bất kể các tướng tá khác có dự định gì khác.
Tôi cho rằng nếu chúng tôi không thể chánh thức tham dự
vào chánh phủ thì có thể chúng tôi sẽ tham dự dưới
nhiều hình thức khác.  Chẳng hạn như tham gia các cơ quan
nghiên cứu các phương pháp thành lập những cơ cấu dân chủ.

Tuy rất thất vọng về những quyết định của các tướng
tá, nhất là về vấn đề bè đảng hiển lộ rõ rệt trong
cung cách của họ, tôi vẫn cho rằng việc soạn thảo một
hiến pháp mới là một trong những bước tối quan trọng
của chế độ mới.  Tôi nghĩ rằng dù có ngờ vực chánh
quyền tới mức độ nào đi chăng nữa thì việc hoạch định
hiến pháp vẫn không phải là vấn đề chúng tôi có quyền
lựa chọn.

Kể từ đó, trong những buổi gặp gỡ với tướng Kim, chúng
tôi bàn luận tìm cách mở rộng chánh phủ để mời những
người từ mọi phía tham gia chánh phủ.  Lúc này bản Hiến
Pháp thời ông Diệm đã bị phế bỏ, hội đồng tướng
lãnh đang điều hành chánh phủ bằng luật nhà binh. Tôi
hiểu rằng cuộc đảo chánh đã bắt buộc các tướng lãnh
phải tạm dùng thể thức này, và việc tổ chức bầu cử
là việc không thể làm ngay vì chẳng có nguyên tắc nào khả
dĩ có thể áp dụng được tức thời. (Tự do bầu cử là
việc chưa từng có trong lịch sử Việt Nam từ trước tới
nay.) Tuy vậy, tôi chủ trương rằng phải có một diễn đàn
cho phép mọi người tự do tranh luận về tất cả các vấn
đề và cũng để chánh phủ thể hiện những quyết tâm đeo
đuổi đường lối dân chủ.

Những cuộc tranh cãi dẫn đến việc thiết lập Hội Đồng
Nhân Sĩ bao gồm vào khoảng 70 chánh trị gia danh tiếng ở
trong gần như mọi đoàn thể quốc gia.  Gần như tất cả
mọi người trong nhóm Caravelle cũng như những người Phật
Giáo, Công Giáo, Cao Đài, Hòa Hảo và những người mà ông
Diệm đã đàn áp đều gia nhập.

Mặc dù Hội Đồng Nhân Sĩ không có quyền hành gì, nhưng
đây là một cơ quan có tính cách dân chủ nhất từ trước
đến nay ở Việt Nam. (Đương nhiên khỏi cần nhắc đến
Miền Bắc.) Dưới chánh quyền ông Diệm Quốc Hội thật
sự chỉ là bù nhìn.  Hội Đồng Nhân Sĩ, ngược lại, đầy
những thành viên bộc trực, những người có quan niệm chánh
trị hoàn toàn khác biệt.  Họ không hề có chút đắn đo
về việc phê bình chánh phủ bằng những lời lẽ thẳng
thắn nhất.  Họ cũng có thễ tìm đến những cơ quan ngôn
luận và báo chí lúc này đã hoạt động trên những diễn
đàn có tầm vóc quốc gia.  Chẳng bao lâu sau các tướng
lãnh hiểu rõ việc gạt bỏ tư tưởng của họ không phải
là một việc dễ dàng.

Riêng cá nhân thì tôi rất hài lòng về việc đã đóng góp
thiết lập Hội Đồng Nhân Sĩ. Đối với tôi Hội Đồng
Nhân Sĩ là một phương tiện ngăn cản các tướng lãnh
khỏi lạm dụng quyền thế.  Tuy tôi hết sức sốt sắng
làm mọi việc để bảo vệ hội đồng, nhưng tôi cũng rất
ngần ngại khi thu hút tất cả sự chú ý về phía riêng mình.
Chính bản thân tôi vốn là một người Bắc sống tại Miền
Nam và những người tôi gần gũi trong lãnh vực chính trị
phần nhiều lại là người Nam. Gia tăng những đụng chạm
ngấm ngầm giữa Bắc Nam là một việc hoàn toàn bất lợi.
Nhất là khi tôi lại đang cố thiết lập một chánh phủ
liên hiệp.  Sau cùng tôi quyết định ứng cử chức phó tổng
thư ký Hội Đồng và cùng làm việc với ông Trần Văn Văn,
một người Miền Nam giữ chức Tổng Thư Ký.  Nước cờ
này đã loại trừ tất cả những nghi ngờ về bè cánh các
miền. Đây là một trong những lần tôi thành công trong việc
xóa bỏ những nghi kỵ Bắc Nam.  Tuy thế, về sau này, những
nỗ lực của tôi không phải lúc nào cũng hoàn toàn như ý.

Khi Hội Đồng bắt đầu hoạt động, tôi vẫn thúc đẩy
tướng Kim về việc cần thiết phải đề cử những người
từ phía ngoài vào những chức vụ quan trọng cũng như việc
cần phải tiến đến một chánh phủ hợp hiến càng nhanh
càng tốt.  Tuy cuộc đảo chánh ông Diệm đã mang lại nhiều
phấn khởi, những khó khăn trong chánh phủ vẫn còn đầy
dẫy. Lúc này, cách hữu hiệu nhất để giải tán những
khó khăn là thiết lập một chánh phủ dân sự.

Thật sự thì uy thế của các tướng tá đang ngày càng giảm
dần vì nhiều lý do.

<b>Thứ nhất:</b> Việc giết ông Diệm và ông Nhu đã khiến họ phải
gặp nhiều điều bất lợi.  Hai anh em ông Diệm và ông Nhu
đã cầm đầu chính phủ suốt 9 năm và đã bổ nhiệm rất nhiều
chân tay cốt cán vào chánh quyền. Việc ám sát hai ông đã
tạo ra những chống đối sâu xa và dai dẳng giữa những
người cũ và những người mới.  Những sự chống đối của
các nhân viên chính quyền đã làm tê liệt một phần guồng
máy chính phủ trung ương và địa phương.  Lúc này, ngoài
các cơ quan quân sự, dường như toàn thể guồng máy chính
quyền đều tê liệt.

<b>Thứ hai:</b> Cuộc đảo chánh đã vô tình gia tăng cuộc xung
đột tôn giáo.  Cuộc cách mạng vốn dĩ khởi đầu do thái
độ đàn áp Phật Giáo. Hơn nữa, vì các tướng Lê Văn
Kim và Trần Văn Đôn đều là những người theo phật giáo,
cuộc cách mạng có vẻ là một hành động để giải cứu
các phật tử cũng như để trả thù sự phân biệt tôn giáo
dưới chính quyền ông Diệm.  Chuyện những người công giáo
cảm thấy thù nghịch những vị tướng lãnh cũng là chuyện
dễ hiểu, nhất là khi họ mục kích sự đối đãi bất
nhẫn của những người này đối với ông Diệm và ông Nhu.

Tuy vậy, những khó khăn căn bản là do từ chính các vị
tướng lãnh mà ra.  Những quân nhân trong Hội Đồng tướng
lãnh chẳng những đã không có quan niệm rõ rệt về chính
phủ hoặc xã hội, mà cũng chẳng hề có những suy nghĩ
thiết thực về việc xây dựng lại quốc gia.  Khung cảnh
của các vị tướng lãnh lúc này thật đúng như lời tục
ngữ: <i>&ldquo;Đồng Sàng Dị Mộng&rdquo;</i>, họ quả thật
là những người cùng chung giường nhưng lại chẳng cùng
giấc mơ.  Và ngay cả đến những giấc mơ của họ cũng
không rõ ràng cụ thể.  Kết quả là các vị tướng tá đã
đồng ý bỏ mặc guồng máy chính quyền.

Tướng Lê Văn Kim lúc nào cũng phẫn nộ về tình trạng
buông lơi của các tướng lãnh.  Vốn dĩ là một người
cương quyết và có khả năng; ông không thể chịu được
sự lười biếng của tướng Dương Văn Minh.  Tướng Kim
nói với tôi rằng: Trong Hội Đồng có nhiều phe nhóm quá
mà lại thiếu đường lối tổng quát cho nên vẫn chưa có
gì đáng gọi là thành quả.  Lúc này, việc cần thiết là
phải tìm những người đứng ra để lãnh đạo.  Mọi việc
đều qua tướng Minh, người đã đặt tay chân của riêng mình
vào những cương vị chủ chốt.  Tuy thế, chính cướng Minh
lại không hề có một chút khả năng nào dù là khả năng
thúc đẩy những người do chính ông đưa vào.

Sau cùng, vì đã quá chán nản, tướng Kim xin từ bỏ những
trách nhiệm chính trị để có thể trở về phục vụ quân
đội.  Kết quả là vào giữa tháng giêng ông được cử làm
Tổng Tham Mưu Trưởng Quân Đội. Khốn thay, ngay cả việc này
cũng làm gia tăng nhiều sự ngờ vực. Đã có vài người cho
rằng ông Kim đang cố gắng củng cố quyền lực.  Hơn nữa,
chỉ ít lâu sau đó, tướng Trần Thiện Khiêm, Tổng Tham Mưu
Trưởng trước khi ông Kim nhậm quyền, lại còn tạo ra một
hiềm khích làm vấn đề càng thêm phức tạp.  Mặc dầu Hội
Đồng Nhân Sĩ vẫn là một điểm sáng, nhưng khung cảnh đất
nước lúc này thật là tăm tối và cho đến cuối năm 1963
thì mọi sự đã rõ ràng rằng những tiến triển trong giai
đoạn đầu của cuộc đảo chánh chẳng có gì đáng gọi
là cách mạng. Tất cả chẳng qua chỉ là việc giao chuyển
quyền hành mà thôi.  Lại thêm một cơ hội nữa bị lãng
phí. Đây có lẽ là cơ hội cuối cùng của chúng tôi.

Sau cuộc đảo chánh, ba tháng trôi qua tay các vị tướng tá
hững hờ như nước.  Lúc này, những hy vọng của các phần
tử quốc gia vào lúc đầu đảo chánh mới thành công đã
chuyển thành những nghi ngờ, lãnh đạm.  Tuần trăng mật
của chánh phủ mới trôi qua thật là ngắn ngủi và chưa ai
tiên đoán được đất nước sẽ phải chấp nhận cuộc lênh
đênh buông thả trong bao lâu nữa.  Sự thiếu sáng kiến của
giới lãnh đạo trong ba tháng cầm quyền đầu tiên đã đủ
để mọi người có linh cảm rằng hiểm họa sắp xuất hiện.

Vào ngày 30&ndash;11&ndash;1964, tai họa mở màn bằng hành động
của tướng Khánh.  Sáng sớm hôm đó, tướng Nguyễn Khánh và
một nhóm tướng lãnh khác &mdash; kể cả tướng Trần Thiện
Khiêm, cựu Tổng Tham Mưu Trưởng &mdash; đứng ra làm một
cuộc chỉnh lý lật đổ nhóm tướng lãnh đã đảo chánh
ông Diệm không cần đến một phát súng.  Tuy không làm gì
hại đến nhóm tướng lãnh, sau khi chỉnh lý ông Khánh đã
cầm tù họ rồi tự mình đứng ra nắm quyền lãnh đạo.

Cuộc chỉnh lý lần này đã thay thế luật nhà binh của
nhóm tướng lãnh lúc trước bằng những hành động hài
hước của một nhân vật hoàn toàn thiếu đứng đắn.
Nếu các tướng tá trước ông Khánh chỉ là những người
thiếu kiến thức chính trị và thiếu tháo vát thì tướng
Khánh lại chính là một người lãnh đạo với khả năng
không quá khuôn khổ của những việc toa rập.  Theo tôi
nhận xét thì Tướng Khánh là một nhân vật len lỏi vào
cuộc đời chính trường phức tạp Miền Nam với những
quan niệm bấp bênh đã làm bẽ mặt cả đất nước.
Khi ông Khánh ra cầm quyền, tôi nghĩ có lẽ đã đến lúc
tôi nên rời chính trường để trở lại với cuộc sống
bình thường. Trong thời ông Diệm, ở Sài Gòn đã có một
tờ báo Anh Ngữ là tờ Times of Vietnam.  Tờ Times được coi
là cơ quan ngôn luận của chính phủ và thường xuyên đăng
những mục chửi bới chống Hoa Kỳ.  Tờ báo này lúc trước
vẫn được ông bà Ngô Đình Nhu đứng sau làm hậu thuẫn.
Sau khi các tướng tá đảo chánh, những văn phòng của nhà
xuất bản bị lục soát và tờ báo phải đóng cửa.

Lúc này tôi cảm thấy dường như thị trường Sài Gòn
vẫn còn đủ chỗ cho một tờ báo Anh Ngữ.  Tôi có biết
sơ về công việc báo chí vì đã có lần làm chủ bút cho
một tờ báo ở Hà Nội năm 1951, và đã gom đủ tiền để
bắt đầu một tờ báo mới là tờ Saigon Post.  Bắt đầy
xây dựng một tờ báo từ phút ban đầu là một việc vô
cùng khó nhọc.  Việc đã thâu hết tất cả công sức của
tôi trong nhiều tháng trời.  May thay, đây cũng là một sự
khó nhọc tôi chẳng nề hà.  Thời giờ của tôi được chia
đều để viết bài bình luận, chọn các tiết mục, xem xét
vấn đề thương mãi và trông coi cả đến việc sắp chữ.
Thông thường thì khoảng 3 hoặc 4 giờ đêm mỗi ngày tôi bắt
đầu duyệt lại lần chót tờ báo trước khi cho lên khuôn
để xuất bản vào ngày hôm sau, rồi sau đó về nhà vật ra
ngủ vùi một giấc ngắn trước khi một ngày mới bắt đầu.

Tuy lại một lần nữa tôi xa rời chính trường, tôi vẫn
chưa bỏ hẳn được mọi hoạt động chính trị.  Có lẽ
chỉ ngoại trừ việc bị buộc phải nghỉ mát bất đắc
dĩ như lần đưa nhà tôi sang Pháp dưỡng bệnh lúc trước
thì chẳng còn việc gì khác có thể khiến tôi từ bỏ
được tất cả những hoạt động chính trị.  Chính trị
chính là mạch sống của những người mang nghiệp chủ
bút hoặc viết bình luận như nghề mới chọn của tôi.
Cơ nghiệp điện ảnh ngắn ngủi của tôi trước đây cũng
có liên quan một phần đến chính trị trong phần chủ đề.
Ngay cả khi tôi đi dạy, thì thời gian đó cũng là vào giữa
lúc những phong trào chống đối đang hoạt động mạnh trong
giới các giáo sư và rồi nghề giáo của tôi cũng bị những
biến cố chính trị làm cho khuất lấp mất đi.  Vào thời
gian này tôi đã gia nhập chính trường được 20 năm và
có lẽ chẳng còn bất cứ cách nào có thể làm tôi dứt
bỏ được nghiệp chính trị.  Về riêng phương diện này,
cuộc sống của tôi cũng chẳng khác gì cuộc sống của
nhiều người Việt Nam khác.  Từ khoảng giữa thập niên
1940 về sau, lịch sử đất nước không hề để bất kỳ
ai an hưởng trọng vẹn hòa bình hoặc bất kỳ gia đình nào
an nhiên không bị đụng chạm.  Tất cả chúng tôi đã trở
thành những nạn nhân chính trị bằng cách này hay cách khác.
Có lẽ vào lúc này, ấn tượng đó còn phù hợp với hoàn
cảnh hơn là vào năm 1964. Nếu nhìn lại với những biến cố
lịch sử đã trôi qua, thì chính chánh quyền Nguyễn Khánh đã
xóa tan những hoài bão của các phần tử quốc gia khi họ cố
tìm cách xây dựng một Miền Nam Dân Chủ mạnh mẽ để có
thể đương đầu hữu hiệu với Cộng Sản.  Theo tôi thấy
thì cho đến giai đoạn này đã có rất nhiều cơ hội có
thể cho phép Việt Nam thiết lập một chánh phủ dân chủ
như những phần tử quốc gia đã từng ước mơ.  Cơ hội
đầu tiên là năm 1948, khi Pháp đưa ra <i>&ldquo;Giải Pháp Bảo
Đại.&rdquo;</i> Cơ hội thứ hai là năm 1954, khi hiệp định
Geneva tạo thành một Miền Nam Việt Nam độc lập.  Cơ hội
thứ ba là năm 1963, khi các tướng lãnh đảo chánh ông Diệm.
Nhưng trong cả ba cơ hội vừa kể, giới lãnh đạo Miền Nam
đã phá hủy tất cả mọi triển vọng của các phần tử
quốc gia và không đáp ứng được nguyện vọng của người
dân Việt Nam.  Nếu ân sủng may mắn đã đến cho giới lãnh
đạo Miền Bắc bao nhiêu thì nghịch cảnh đã khiến giới
lãnh đạo quốc gia phải chịu đựng khốn khó bấy nhiêu.

Khi suy luận dựa trên quan điểm này thì chính người Việt Nam
đã tự chuốc lấy những khốn khó cho cuộc sống của mình.
Chẳng có gì khó hiểu về những người như Bảo Đại,
Ngô Đình Diệm, Big Minh và Nguyễn Khánh. Điều khó hiểu
có chăng là ở vào câu hỏi: Tại sao Hoa Kỳ khởi đầu vào
Việt Nam với mục đích xây dựng một Miền Nam Dân Chủ và
vững mạnh mà lại có thể khiến Việt Nam đi đến những
thất bại sâu xa đến thế? Vì rằng mỗi cơ hội dành cho
những phần tử quốc gia cũng là một cơ hội dành cho Hoa Kỳ.
Nuôi dưỡng ý thức dân chủ tại Việt Nam không phải chỉ
là một vấn đề liên hệ đơn thuần đến Việt Nam, mà
cũng là vấn đề liên hệ đến Hoa Kỳ.  Vì vậy, một khi
Việt Nam đã thất bại thì Hoa Kỳ cũng đã thất bại.

Nếu những thất bại của Việt Nam là do thiếu lãnh đạo
thì những thất bại của Hoa Kỳ, theo tôi, là do thiếu
chính sách.  Qua con mắt những người Việt Nam thì chính
sách của Hoa Kỳ lúc nào cũng đầy mâu thuẫn.  Nói một
cách chi tiết hơn thì Hoa Kỳ lúc nào cũng đi dây giữa hai
vấn đề can thiệp và không can thiệp.  Chính phủ Hoa Kỳ
dường như vĩnh viễn chẳng bao giờ có thể khẳng định
vấn đề liệu có nên can thiệp hay không.  Hậu quả của
thái độ đi dây là Hoa Kỳ đã đưa cả mình lẫn đồng
minh Việt Nam vào một tư thế bất lợi hơn cả.

Cuộc đảo chánh ông Diệm là một phần thất bại điển
hình đã ám ảnh cả Hoa Thịnh Đốn lẫn Sài Gòn.  Các tướng
lãnh đảo chánh ông Diệm đã cố hết sức thận trọng tránh
để cho cuộc đảo chánh có vẻ không phải là <i>&ldquo;do
người Mỹ tổ chức.&rdquo;</i> Nhưng dù các tướng lãnh có
cố gắng đến mức nào đi nữa thì biến cố đảo chánh
vẫn khó thể xảy ra nếu không có sự đồng ý của Hoa Kỳ.
Trong nhiều tháng trước khi họ dự định đảo chánh, các
tướng lãnh đã hết sức thận trọng dò dẫn thái độ
của Hoa Kỳ.  Các tướng tá cần &mdash; hoặc ít ra là cảm
thấy cần &mdash; được Hoa Kỳ nói rõ với họ rằng dù cho
ông Diệm có bị lật đổ, thì Hoa Kỳ cũng vẫn tiếp tục
viện trợ kinh tế và quân sự cho Việt Nam.  Sau cùng Hoa Kỳ
đã bật đèn xanh cho họ.  Mới đầu là những dấu hiệu
ngầm từ Hoa Thịnh Đốn và rồi rõ ràng hơn qua trung gian
Lucien Conein, người của CIA.

Mặc dầu những người âm mưu và Hoa Kỳ đã cẩn trọng che
dấu tất cả mọi việc, khi biến cố đảo chánh xảy ra,
tất cả những người Việt Nam có để ý đến vấn đề
chính trị đều nhận định rằng sự dính líu của Hoa Kỳ là
chuyện nghiễm nhiên.  Do vậy, khi đảo chánh thành công và cả
Việt Nam đều vui mừng khi chánh phủ ông Diệm bị lật đổ
thì Hoa Kỳ đã được xem là đồng minh của dân chủ. Đối
với Việt Nam, chuyện Hoa Kỳ can thiệp là chuyện hoàn toàn
có tính cách tự nhiên.  Sự can thiệp được ủng hộ là
vì hành động này đi đôi với mong mỏi chung của dân chúng.

Cuộc đảo chánh của các tướng lãnh là việc can thiệp
trực tiếp đầu tiên của Hoa Kỳ vào nội bộ Việt Nam.
Tuy vậy, như tôi đã trình bày, chính sách của Hoa Kỳ đã
ảnh hưởng đến tình hình chính trị Việt Nam qua rất
nhiều năm.  Sự can thiệp của Hoa Kỳ bắt đầu từ khi
Pháp còn đô hộ Việt Nam cho đến khi ông Diệm bị lật
đổ. Ở mọi thời điểm, Hoa Kỳ đều không lộ rõ vai trò.
Tuy thế, tất cả các phần tử quốc gia Việt Nam đều xem
Hoa Kỳ là đồng minh.  Kể từ ngày thế chiến thứ hai kết
liễu Hoa Kỳ đã giúp đỡ, cố vấn và cũng đã nhiều phen
cản trở hành động của các phần tử quốc gia.

Vào thời Bảo Đại, Hoa Kỳ đã liên tiếp chối bỏ một
giải pháp quốc gia cũng như đã ủng hộ trò chơi của Pháp
khi Pháp cố trì hoãn việc nhượng quyền cho các phần tử
quốc gia và như thế Hoa Kỳ đã vô tình làm giảm uy tín các
phần tử quốc gia rất nhiều.  Trong thời ông Diệm, Hoa Kỳ
đã ủng hộ nhân vật độc tài này suốt một thập niên
cho tới khi ông Diệm công khai chống đối việc mở rộng
chính phủ. Hơn nữa, khi chánh phủ ông Diệm đang ráo riết
đàn áp các phần tử quốc gia Hoa Kỳ còn dùng chiêu bài
<i>&ldquo;Hợp Pháp&rdquo;</i> để cắt đứt liên lạc với họ.
Những chánh sách của Hoa Kỳ chẳng khác nào những nhát
giáng đã cướp đi cả những khích lệ lẫn các điểm tựa
mà các phần tử quốc gia có thể dựa vào để hoạt động.

Kể từ lúc đó cho đến nay, tôi vẫn nhận xét rằng chánh
sách <i>&ldquo;đi dây&rdquo;</i> của Hoa Kỳ chứng tỏ họ hoàn
toàn không hiểu rõ chủ định của chính mình.  Một mặt
thì thực tế về sách lược toàn cầu đòi hỏi Hoa Kỳ
phải ủng hộ chánh sách thực dân của Pháp và giúp đỡ
ông Diệm củng cố chánh quyền.  Nhưng mặt khác, lý tưởng
lại đòi hỏi Hoa Kỳ phải chống lại thực dân và bồi
đắp cho một nền quốc gia dân chủ. Giữa hai sách lược
phải chọn, Hoa Kỳ dường như không thể cả quyết được
rằng họ sẽ phải đi theo sách lược nào.

Tôi tự hỏi liệu vào lúc đó hoặc về sau này, Hoa Kỳ có
thể nhận thức được rằng bất kỳ chọn lựa cách nào
thì họ cũng vẫn phải can thiệp trực tiếp hay chăng? Vấn
đề phải can thiệp là một vấn đề Hoa Kỳ khó thể
tránh khỏi! Sau thế chiến thứ hai, cương vị nổi bật
của Hoa Kỳ đã khiến họ ảnh hưởng trầm trọng đến
chính trị nội bộ Việt Nam bất kể họ hành động ra sao.
Chính vì lý do này nên trong giai đoạn ông Diệm nắm quyền,
khi Hoa Kỳ cắt đứt liên lạc với chúng tôi dưới chiêu bài
<i>&ldquo;hợp pháp&rdquo;</i> và <i>&ldquo;không can thiệp&rdquo;</i>
tôi vẫn thấy rằng hành động của họ cũng có phần đúng.
Ngoài cách bịt mắt không can thiệp, Hoa Kỳ chẳng còn
cách nào khác để tránh khỏi đương đầu với vấn đề
Việt Nam.  Vì bất cứ khi nào những người có trách nhiệm
trong chánh phủ Hoa Kỳ còn tin rằng số phận của các quốc
gia tùy thuộc lẫn nhau, bất cứ khi nào họ còn tin rằng
những quyền lợi quan trọng của Hoa Kỳ luôn luôn phải đi
đôi với một thế giới quân bằng ổn định thì lúc đó
dù muốn dù không, Hoa Kỳ vẫn phải vương mình vào cuộc.
Một khi đã chấp nhận điều này thì điều quyết định còn
lại là phải can thiệp như thế nào.  Câu hỏi chính, vì vậy,
chính là: <i>&ldquo;Phải can thiệp như thế nào?&rdquo;</i> Chứ
không phải, <i>&ldquo;Liệu có nên can thiệp hay không?&rdquo;</i>

Mãi cho đến khi các tướng tá đảo chánh, Hoa Kỳ vẫn giữ
vững chủ trương <i>&ldquo;không can thiệp.&rdquo;</i> Tuy vậy,
vào mùa hè 1963, chủ trương không can thiệp đã khiến Miền
Nam rơi vào tình trạng tai hại đến nỗi dường như Hoa Kỳ
bị buộc phải đi ngược lại các chính sách về trước và
trực tiếp can thiệp.  Nhưng dù bị buộc phải can thiệp,
Hoa Kỳ vẫn vào cuộc đầy vẻ ngần ngại, đắn đo.  Sau khi
đồng ý để cho những người mưu mô đảo chánh bắt tay
vào việc, họ coi như việc can thiệp đã kết liễu.  Hoa Kỳ
hành động như thể cố nói lên tâm tư ngần ngại của họ
rằng: <i>&ldquo;Tình thế đã bắt buộc chúng tôi can thiệp,
nhưng chúng tôi sẽ cố giảm thiểu mức độ can thiệp và
nếu cần chúng tôi sẵn sàng chối bỏ sự can thiệp.&rdquo;</i>

Nhưng vấn đề can thiệp, thật chẳng khác nào vấn đề thụ
thai. Một khi đã thụ thai thì dĩ nhiên chẳng thể có vấn
đề thụ thai nửa chừng.  Khi Hoa Kỳ nỗ lực giới hạn các
hành động can thiệp thì chánh phủ Hoa Kỳ nói chung &mdash; và
ông Henry Cabot Lodge nói riêng &mdash; đã không chú ý đến vấn
đề lãnh đạo sau khi ông Diệm bị lật đổ.  Họ chẳng
hề chú tâm đến những vấn đề khó khăn của tương lai.
Hoa Kỳ quyết định đổi ngựa mà không cần biết rõ con
ngựa mới như thế nào. Hậu quả là một nhóm quân nhân đã
đứng ra đảo chánh và rồi tiếp sau đó là một nhân vật
hài hước Nguyễn Khánh lên thay.  Cuối cùng chính Hoa Kỳ phải
lãnh nhận mọi hậu quả của cuộc đảo chánh.  Hậu quả
này bao gồm cả những thành công lẫn những thất bại của
các nhân vật thiếu khả năng đã nắm quyền tại Việt
Nam. Cách vào cuộc của Hoa Kỳ thật là vụng về vô kể.

Thật ra những diễn biến kể trên không phải là những
vấn đề chẳng thể tránh khỏi.  Nếu Hoa Kỳ có đủ can
đảm nêu rõ lý tưởng dân chủ thì những người có trách
nhiệm trong chánh phủ Hoa Kỳ có thể sẽ có những giải
pháp khác.  Hoa Kỳ có thể dùng thời giờ để tìm hiểu
kỹ xem mục đích thực sự của họ đối với Việt Nam là
gì và tìm những giải pháp thiết thực để chuyển Việt
Nam về một hướng thuận lợi hơn thay vì chỉ dùng thời
giờ tranh luận về vấn đề làm thế nào để trực tiếp
can thiệp vào Việt Nam mà vẫn tránh được vẻ lộ liễu.

Trong diễn biến đảo chánh, đại sứ Lodge đã nhờ nhân
viên Conein của CIA chuyển lời với những người âm mưu
đảo chánh rằng Hoa Kỳ <i>&ldquo;không hề toan tính ngăn
cản&rdquo;</i> cuộc đảo chánh.  Nhưng ông Lodge cũng có thể
nói khác. Ông có thể bàn luận với những người mưu mô qua
những lời kín đáo khác chẳng hạn như: <i>&ldquo;Thực sự,
chúng tôi không ủng hộ ông Diệm.  Nhưng ủng hộ các ông có
thật là một giải pháp hoàn hảo hơn chăng? Chúng tôi không
muốn biết rõ chi tiết về việc đảo chánh của các ông.
Nhưng các ông sẽ làm gì sau đó? Các ông đang bàn luận
về tương lai đất nước các ông.  Tất nhiên sự việc
cũng có liên hệ đến chúng tôi.&rdquo;</i> Các tướng lãnh
không phải là những người không thông hiểu vấn đề.
Họ sẽ phải nghe theo giải pháp hòa nhã và trực tiếp này.
Vì rằng họ chẳng thể lựa chọn.

Cho dù lịch sử đã trôi qua và chúng tôi đang nhìn lại
vấn đề, việc phán xét liệu có nên đảo chánh ông Diệm
hay không vẫn là việc khó nói.  Tuy chẳng ai có thể tiên
đoán được những diễn biến tại Việt Nam nếu ông Diệm
và gia đình vẫn tiếp tục nắm quyền, nhưng bất kỳ ai
cũng có thể nhận định rằng nếu không nỗ lực tiến
hành những nhu cầu thiết thực của Miền Nam sau đảo chánh
thì những thành công của cuộc đảo chánh quả không đáng
kể. Khi nhóm tướng tá nắm quyền thì lại có một sự mâu
thuẫn tương tự hệt như trước đây giữa họ và Hoa Kỳ.
Một mặt, đại sứ Lodge đã tiếp tục thái độ không can
thiệp khi các tướng lãnh đi từ sự vụng về này qua sự
vụng về khác.  Mặt khác, tuy đã quyết không can thiệp,
Hoa Kỳ vẫn tỏ vẻ phẫn nộ vì kém nhẫn nại.  Họ có
cảm giác như một người anh lớn lúc đứng nhìn em mình hành
động một cách hoàn toàn vô trách nhiệm.  Những tướng lãnh
chẳng những đã không có chính sách và kế hoạch rõ rệt
mà còn thiếu cả người lãnh đạo chủ chốt.  Vào tháng 12
năm 1963, McNamara trong cơn giận dữ đã bước vào phòng họp
với các tướng lãnh đạo nhìn quanh từng người và đặt
câu hỏi: <i>&ldquo;Ai trong nhóm các ông đây là người lãnh
đạo?&rdquo;</i> Các tướng tá đều ngậm miệng căm hờn.
Hành động của McNammara biểu hiện rõ rệt khuynh hướng
của Hoa Kỳ là dùng sức mạnh áp chế thay vì giúp đỡ các
đồng minh bằng những phương pháp tốt đẹp khác.

Đã không chịu đưa ra những chủ trương hướng dẫn rõ
rệt mà lại tức giận và thất vọng về những hành động
vụng về và thiếu kế hoạch của giới lãnh đạo Việt Nam,
những người lập chính sách Hoa Kỳ quả thật đã chơi trò
phù thủy đầy bí hiểm.  Những xung khắc rõ rệt của Miền
Nam khi đi đôi với những chủ trương thật mơ hồ của
Hoa Kỳ đã dẫn đến cuộc chỉnh lý của Nguyễn Khánh .
Mặc dầu chính bản thân đại sứ Lodge không hề có dính
líu gì đến cuộc đảo chánh, khi nhóm tướng lãnh bị lật
đổ, ông đã phát biểu: <i>&ldquo;Thế là thoát nợ!&rdquo;</i>

Có thể điều đại sứ Lodge phát biểu đã chứng tỏ ông
cảm thấy ngờ vực, bất an khi phải gắn liền uy tín của
Hoa Kỳ vào những nhân vật lãnh đạo Miền Nam.  Nhưng chẳng
những đại sứ Lodge mà ngay cả đến ông Johnson cũng chưa
hề chú tâm đến vấn đề tìm tòi những người lãnh đạo.
Vì chính sách của Hoa Kỳ lúc nào cũng mong mỏi sự ổn
định ở Việt Nam nên họ sẵn lòng chấp nhận bất kỳ
ai trông có vẻ hứa hẹn.  Họ chẳng cần đoái hoài gì
tới vấn đề phải cải cách để biến chánh quyền Miền
Nam thành một chính quyền mà họ thực sự muốn ủng hộ.
Lại một lần nữa họ quyết định đổi ngựa mà chưa hề
biết rõ tính nết của một con ngựa lạ.

Những hành động vô ý của Hoa Kỳ dẫn đến hậu quả là
ngay từ phút đầu, ông Khánh đã được tiếp đón như một
người hùng được Hoa Kỳ ủng hộ triệt để. Để chứng
tỏ sự ủng hộ của Hoa Kỳ với vị lãnh tụ mới, Hoa
Kỳ đã gửi cả Bộ Trưởng Quốc Phòng sang Việt Nam để
vận động ủng hộ ông Khánh. (Cách vận động này vốn
không phải là một sách lược tự nhiên đối với McNamara.
Có lần ông nắm tay ông Khánh tung hô: <i>&ldquo;Việt Nam Muôn
Năm.&rdquo;</i> Khốn thay, người dạy McNamara khẩu hiệu tung
hô lại quên không dạy ông phải đặt dấu nhấn cho đúng
nên thay vì tung hô: <i>&ldquo;Việt Nam Muôn Năm,&rdquo;</i> ông ta
lại hô trệch đi thành <i>&ldquo;Việt Nam Muốn Nằm!&rdquo;</i>)
Thật ra, bề mặt mạnh mẽ của tướng Khánh chỉ có thể che
dấu được những nhược điểm to lớn của chánh phủ Miền
Nam được nhất thời.  Những nhược điểm của chánh quyền
tướng Khánh bao gồm nhiều điểm.  Nhược điểm thứ nhất
là chánh phủ không có một chánh sách tổng quát rõ rệt.
Nhược điểm thứ hai là chính bản thân tướng Khánh cũng
không đủ khả năng để nhận thấy tầm mức cần thiết
của vấn đề này.  Khi McNamara giơ tay cùng Nguyễn Khánh,
mọi người đều thấy rõ cả Tổng Trưởng Hoa Kỳ lẫn
tướng Khánh đều khép chặt những ngón tay xen kẽ.  Hình ảnh
này có thể được xem như một biểu tượng đánh dấu mối
liên hệ chặt chẽ giữa Hoa Kỳ và Việt Nam. Nhưng nếu quả
những người có trách nhiệm trong chánh phủ Hoa Kỳ lúc đó
đã nhận định được vấn đề một cách tường tận thì
họ phải kết luận khác.  Họ chẳng thể kết luận rằng
chỉ cần hình ảnh của biểu tượng liên kết là đủ để
giải tỏa mọi khó khăn.
