<center><font size="+2">
Chương 17<br>
Sự Can Thiệp của Hoa Kỳ</font>
</center>

Bác sĩ Quát là một chính khách có kinh nghiệm chánh trị kỳ
cựu, có chí quyết tâm, có những xét đoán sâu sắc và những
suy nghĩ mẫu mực, đứng đắn. Ông đã là từng là Đổng
Lý Văn Phòng Phủ Thủ Tướng trong chánh phủ Trần Trọng
Kim và đã hai lần làm Bộ Trưởng Quốc Phòng.  Nếu Nguyễn
Khánh thiếu lập trường và kinh nghiệm chính trị bao nhiêu
thì bác sĩ Quát lại tháo vát và vững chắc bấy nhiêu.

Bác sĩ Quát có lẽ là người có thể đảm đương được
trách nhiệm khi Nguyễn Khánh bị trục xuất.  Nhưng dù ông
có khả năng mấy chăng nữa thì tình hình lúc đó cũng hết
sức khó khăn và khả năng của ông chưa chắc đã làm thay
đổi được tình hình.

Dĩ nhiên chính bác sĩ Quát không hề cảm thấy điều này. Ông
là một chính trị gia hết sức tự tin.  Trong suốt những
năm dài dằng dặc, kể cả những năm bị gạt ra khỏi
chính trường, bác sĩ Quát vẫn không hề thối chí trong
việc cố gắng tranh đấu để có thể phục vụ ở một
cương vị nào đó trong chính quyền.  Lúc này, cơ hội đã
đến ông nhất định không chịu bỏ lỡ. Hơn nữa, ông tin
rằng ông có thể củng cố chính phủ và tạo được cho
đất nước một sự ổn định cần thiết cho việc kiến
tạo dân chủ và độc lập.  Bác sĩ Quát nhận định rằng:
Vấn đề chính là tìm cách giải quyết hết những khó khăn
quân sự, nhất là vấn đề của các tướng trẻ. Ông cho
rằng ông có thể khắc phục được họ.

Nhưng lần này những khó khăn đang chờ đợi bác sĩ Quát
thật là khủng khiếp.  Nếu vấn đề bắt đầu làm lại
từ đầu là việc dễ dàng vào năm 1954 và năm 1963 thì vào
năm 1965 các biến cố đã thay đổi hoàn toàn khung cảnh chính
trị của đất nước.  Cơ hội dung hòa những khác biệt giữa
các đoàn thể tôn giáo và chính trị bằng một chánh sách
đoàn kết trước đây đã hoàn toàn mất hẳn. Đất nước
lúc này đang chìm đắm trong tình trạng chia rẽ và xáo trộn.
Những tư lệnh cao cấp của quân đội, nguyên là những nhân
viên nhận lệnh trực tiếp từ chánh phủ, giờ đây đã
xem chánh trường như một vùng chiến địa đòi hỏi những
nỗ lực đấu tranh chẳng khác nào những đấu tranh ngoài
chiến trường.  Lúc này, những tướng tá đã tự chia bè,
kết phái chống đối lẫn nhau.  Dù họ đồng lòng khinh miệt
những nhân viên dân sự, chính bản thân các tướng tá cũng
nghi kỵ lẫn nhau.  Mặt khác, chính những nhân viên dân sự
cũng khinh miệt các tướng tá và các nhân viên quân đội.
Công giáo nghi ngờ phật giáo.  Phật giáo nghi ngờ công giáo.
Những người Miền Nam không còn tin tưởng những người
miền Bắc đang chung sống với họ.  Có lẽ tệ hơn cả là
trong khoảng một năm rưỡi kể từ khi ông Diệm bị lật
đổ thì ý kiến thiết lập một chánh phủ đoàn kết các
tầng lớp quốc gia đã bị bôi nhọ hoàn tòan.

Bác sĩ Quát bắt tay vào việc giữa bầu không khí chính trị
phức tạp của năm 1965 trong một môi trường không hề có
lấy một điểm sáng nào để có thể hy vọng thành công.
Tuy ông là một nhà chính trị có nhiều kinh nghiệm, bác
sĩ Quát vẫn không có uy quyền gì thiết thực để làm
hậu thuẫn.  Về điểm này, trường hợp của ông cũng
giống như trường hợp của những phần tử quốc gia khác.
Tất cả đều phải gánh chịu những hậu quả tai hại của
một thập niên độc tài ở Việt Nam. Trong suốt thời gian
ông Diệm cầm quyền, chưa có bất kỳ nhân vật quốc gia nào
có được cơ hội cho phép họ đóng góp hoặc cổ động dân
chúng ủng hộ cho các chương trình của họ.  Thực ra, vì
cố tránh việc các đảng viên quốc gia có thể vận động
ủng hộ, ông Diệm đã ra lệnh cấm nhóm họp đảng phái.
Còn các tướng lãnh thì dĩ nhiên chẳng bao giờ lại có mảy
may suy nghĩ về những vấn đề dân chủ như vậy.  Kết quả
là mặc dù đã nỗ lực nhưng vì không có uy quyền thiết
thực để hành động nên bác sĩ Quát vẫn không giải quyết
được khó khăn. Ảnh hưởng thực sự của ông chỉ hoàn toàn
nằm trong phạm vi kinh nghiệm và một số người ủng hộ ông.

Trong số những người ủng hộ ông, tôi là người đã
từng làm việc với ông lâu nhất.  Vì mối liên hệ chặt
chẽ từ lâu giữa hai chúng tôi, tôi sẵn lòng đóng góp
mọi đề nghị và ý kiến riêng của tôi với bác sĩ Quát.
Nhưng vào ngày 14 tháng 2, khi bác sĩ Quát ngỏ lời mời tôi
cộng tác với ông trong chính phủ mà ông đang thành lập,
tôi đã cảm thấy vô cùng ngần ngại.  Tôi đã thấy rõ
những yếu đuối thực thụ của chánh quyền ông Quát,
nhưng tôi lại bị lương tâm thúc đẩy và cho rằng mình
nên nỗ lực hết sức bất kể thành đạt hay không.

Biết rõ những ý nghĩ của tôi về những sự khó khăn và
phức tạp của tình hình lúc đó, bác sĩ Quát cố thuyết
phục tôi. Ông Quát nói rằng ông đã có nhiều kinh nghiệm
về việc giải quyết các vấn đề khó khăn trong quân đội
vì ông đã hai lần làm Bộ Trưởng Quốc Phòng. Khi giải
quyết xong các khó khăn trong quân đội, ông sẽ đứng ra
đương đầu với những khó khăn đang xâu xé các đoàn thể
tôn giáo và các đoàn thể chính trị.  Hơn nữa, chúng tôi
còn có thể soạn thảo một bản hiến pháp phản ảnh những
lý tưởng mà chúng tôi đã từng ôm ấp, hoài bão từ lâu.

Tuy rằng lý luận của bác sĩ Quát vô cùng hấp dẫn, những
linh tính của tôi lại hoàn toàn khác hẳn.  Mặc dầu vậy,
khi ông Quát đã đi đến mức tận cùng, tôi biết mình chẳng
còn đường chọn lựa. Ông Quát than rằng: <i>&ldquo;Vào giờ
phút này mà anh còn bỏ tôi à?&rdquo;</i> Hết phương lựa
chọn, tôi đành chấp nhận cộng tác với chánh phủ của
bác sĩ Quát.  Chiếu theo chức vụ lúc này thì tôi là Bộ
Trưởng tại Phủ Thủ Tướng trong chánh phủ ông Quát.

Chính quyết định tham gia chánh phủ của tôi lúc này đã
khiến hàng loạt biến cố dồn dập đẩy tôi bước vào
một thập niên sôi động nhất trong đời tôi. Đây là một
giai đoạn mà tôi phải tiếp xúc với những nhân vật trong
cả chánh trường Việt Nam lẫn chánh trường quốc tế. Đây
cũng là giai đoạn tôi có dịp mục kích vấn đề bè phái
ở Việt Nam, cũng như vấn đề bè phái trong những đoàn
thể Hoa Kỳ phục vụ ở Việt Nam. Lúc tôi nhậm chức thì
chánh phủ của bác sĩ Quát đã vô cùng bấp bênh, không
chút hy vọng có thể thành công hoặc trường tồn lâu dài.
Cùng những đồng nghiệp khác tôi chia xẻ một cảm giác
quyết tâm <i>&ldquo;cắn răng&rdquo;</i> làm hết sức mình.
Lúc này, tôi chưa hề đoán trước được rằng rồi đây tôi
sẽ có dịp mục kích những biến cố lịch sử to tát và bi
thảm của Việt Nam và Hoa Kỳ.  Tôi chưa hề biết rằng tôi
sẽ có dịp mục kích tấn thảm kịch Việt Nam&ndash;Hoa Kỳ,
và mục kích gần như trọn vẹn từ buổi đầu, từ lúc
hy vọng còn manh nha, cho đến tận những màn bi kịch rụng
rời lúc cuối.  Khi nhậm chức tôi cũng chưa biết trước
được rằng quyết định mấu chốt nhất, quyết định đáng
được đặt vấn đề nhất đã được đưa ra ở Hoa Thịnh
Đốn rồi.  Tôi lại càng không biết trước rằng sau này,
vì tôi là mối dây liên lạc giữa bác sĩ Quát với người
Hoa Kỳ, nên chính tôi lại được mời vào để chánh thức
hóa những quyết định đã được Hoa Thịnh Đốn đưa ra
từ trước.

Đối với Hoa Kỳ thì vấn đề can thiệp vào Việt Nam có
thể được xem là biến cố quan trọng nhất của họ sau Đệ
Nhị Thế Chiến. Đối với Việt Nam thì đây quả là một
trong những biến cố quan trọng nhất cho toàn thể Việt Nam.
Tuy vấn đề Hoa Kỳ can thiệp vào Việt Nam quan trọng, lớn
lao là thế mà chính sách đó lại được thực thi trong một
khung cảnh thật hỗn loạn và vào giữa lúc cả hai chánh
phủ gần như hoàn toàn không hiểu nhau.  Khoảng thời gian
giữa tháng 12 năm 1964 và tháng 6 năm 1965 là một giai đoạn
của những quyết định phức tạp và khó hiểu.  Trong giai
đoạn này, cả Hoa Kỳ lẫn Việt Nam đều quyết định
thỏa thuận những chính sách gần như mâu thuẫn hẳn với
những mục tiêu về lợi ích quốc gia và uy tín cho cả hai.
Về phía Hoa Kỳ, tuy đã có những bài học kinh nghiệm rút ra
từ chiến tranh Đại Hàn, Hoa Kỳ vẫn quyết định lao mình
vào chiến tranh lục địa ở Á Châu.  Về phía Việt Nam,
mặc dù việc đổ quân vào Miền Nam hoàn toàn đi ngược
những suy xét của các nhà lãnh đạo Việt Nam, và mặc dù
mới chỉ thoát ách 100 năm đô hộ của người ngoại quốc,
mà Việt Nam vẫn chấp nhận để một quốc gia ngoại quốc
đổ quân trấn đóng ngay trên lãnh thổ.  Tại sao những
quyết định mâu thuẫn như vậy lại có thể xảy ra?

Đây là một câu hỏi phức tạp có thể được trả lời
bằng nhiều cách giải thích hợp lý khác nhau.  Một trong
những lời giải thích minh bạch nhất từ phía Hoa Kỳ là
những tài liệu chưa in của ông William Bundy. Ông Bundy nguyên
là Phụ Tá Ngoại Trưởng Đặc Trách Đông Nam Á và Thái
Bình Dương Sự Vụ và cũng chính là người đã tham dự vào
tất cả những cuộc thảo luận đã dẫn đến những quyết
định can thiệp của Hoa Kỳ vào cuối năm 1964 ở cả Bộ
Ngoại Giao Hoa Kỳ lẫn tòa Bạch Ốc.  Hơn nữa, ông đã
tham dự phần lớn các cuộc thảo luận được tổ chức
trong giai đoạn Hoa Kỳ sắp đưa ra quyết định can thiệp.
Về phía Việt Nam, kể từ khi những cuộc tấn công không
lực vừa mới bắt đầu, nhân vật chính là bác sĩ Quát và
tôi. Ông Quát không hề để lại bất cứ tài liệu nào nói
về các biến cố can thiệp (Bác sĩ Quát chết trong nhà tù
thành phố Hồ Chí Minh năm 1981.) Vào thời gian này tôi đang
giữ chức bộ trưởng tại phủ thủ tướng và cũng là mối
dây liên lạc chánh phủ của bác sĩ Quát với tòa đại sứ
Hoa Kỳ.  Những tài liệu chánh thức dùng giải thích những
sự kiện sau đây phần nhiều trích ra từ những tài liệu
của ông Bundy và tài liệu của riêng tôi tích trữ từ các
giấy tờ điện tín, nhật ký, chú thích&hellip; cũng như từ
những tài liệu riêng do chính tôi thu thập.  Những tài liệu
khác cũng phần nhiều được trích từ những tài liệu đã
được xuất bản như Hồ Sơ Ngũ Giác Đài (Pentagon Papers),
tài liệu của Gareth Porter, hồi ký của tổng thống Lyndon
Johnson, của đại sứ Maxwell Taylor và Phó đại sứ Alexis
Johnson và của các nhân vật khác của Hoa Kỳ.  Thêm vào đó,
tôi đã phỏng vấn hầu hết những người Hoa Kỳ tham gia
cũng như những người Việt Nam đã ở vào những cương vị
hiểu biết trong quá khứ.

Những diễn biến lịch sử dẫn đến việc Hoa Kỳ quyết
định can thiệp tường thuật dưới đây phản ảnh suy tư
của cả những người có trách nhiệm trong chánh phủ Hoa Kỳ
lẫn những nhân viên trong chánh phủ Việt Nam.  Khung cảnh
toàn cuộc được dựng lại bằng nhiều nguồn tin khác biệt
từ nhiều khía cạnh.  Khi tổng kết những khung cảnh so le và
nhìn rõ được sự thiển cận của các chính sách can thiệp,
chẳng hạn như thái độ quá tự tin của Hoa Kỳ, như tình
trạng hiểu lầm giữa hai chánh phủ Hoa Kỳ và Việt Nam,
hoặc tình cảnh bất lực của chánh phủ Việt Nam, khung cảnh
có lẽ khó thể khiến người quan sát tránh khỏi sững sờ.
Nếu đem so sánh tầm mức quan trọng của quyết định can
thiệp và cách thức Hoa Kỳ can thiệp thì khung cảnh quả là
một tấn thảm kịch hãi hùng. Biến cố đánh dấu sự can
thiệp của Hoa Kỳ ở Việt Nam bắt đầu khi các cố vấn
Hoa Kỳ được gửi sang để giúp đỡ quân đội mới thành
hình của ông Diệm vào năm 1954.  Giữa năm 1961 và năm 1964,
số lượng nhân viên của Hoa Kỳ ở Việt Nam đã nhảy vọt
từ 900 lên đến 23,000. Nhưng mặc dầu sự giúp đỡ có phần
đáng kể, các huấn luyện viên và các cố vấn Hoa Kỳ chỉ
đóng một vai trò giảng dạy nhỏ hẹp trong các hoạt động
quân sự của Miền Nam.  Vì Hoa Kỳ chỉ đóng vai cố vấn
nên bất kỳ lúc nào con số nhân viên của Hoa Kỳ ở Việt
Nam cũng có thể tăng hoặc giảm. Sự hiện diện của các
nhân viên Hoa Kỳ chỉ đáp ứng đơn thuần những đòi hỏi
<i>&ldquo;cố vấn và giúp đỡ,&rdquo;</i> hoàn toàn khác hẳn
với những can thiệp quân sự trực tiếp của Hoa Kỳ về sau.

Nếu không kể những cuộc oanh tạc trả đũa của Hoa Kỳ
đối với Hà Nội sau biến cố vịnh Bắc Việt thì hành
động can thiệp trực tiếp bằng quân sự của Hoa Kỳ ở
Việt Nam bắt đầu vào tháng 2 năm 1965.  Nếu chỉ nói riêng
về các kế hoạch quân sự của Hoa Kỳ thì ngay cả từ
trước năm 1964 Hoa Kỳ đã có sẵn những kế hoạch để
đối phó với trường hợp leo thang chiến tranh ở Việt Nam.
Tuy thế, những kế hoạch của Hoa Kỳ lại chỉ là những
kế hoạch soạn sẵn để đề phòng những trường hợp bất
trắc khẩn cấp chứ không phải là những kế hoạch được
soạn thảo để áp dụng ngay trong thực tế nếu chiến
cuộc kéo dài.  Trong khi Hoa Kỳ vẫn chưa có lập trường
rõ rệt về vấn đề liệu có nên can thiệp bằng quân sự
hay không thì Bắc Việt lại gia tăng những cuộc khủng bố
ở Miền Nam Việt Nam nhằm thẳng vào các nhân viên và quân
đội của Hoa Kỳ.  Trong một cuộc khủng bố ở khách sạn
Brink trong Lễ Giáng Sinh năm 1964, Việt Cộng đã đặt chất
nổ khiến hai nhân viên của Hoa Kỳ bị thiệt mạng và 58
nhân viên khác bị thương.  Rồi vào tháng 2, năm 1965 Việt
Cộng lại đặt chất nổ ở một trại lính Hoa Kỳ là trại
Holloway khiến 8 binh sĩ Hoa Kỳ bị thiệt mạng và 100 binh sĩ
khác bị thương.  Cuộc khủng bố xảy ra ngay giữa lúc cố
vấn an ninh của Hoa Kỳ là ông McGeorge Bundy đang ở Việt Nam
quan sát tình hình. Để trả đũa lại những sự khiêu khích
trắng trợn của Việt Cộng, Hoa Kỳ bắt đầu phát động
chiến dịch oanh tạc Rolling Thunder .  Chiến dịch này chánh
thức mở màn sự can thiệp bằng quân sự của Hoa Kỳ ở
Việt Nam.  Lúc bác sĩ Quát bước vào nhậm chức thì chiến
dịch Rolling Thunder đang trên đà phát động.  Máy bay của
Hoa Kỳ đang dội bom vào những mục tiêu của Bắc Việt ở
những đường mòn Hồ Chí Minh chạy dọc theo biên giới Lào
và Cam Bốt từ Bắc vào Nam.

Hoa Kỳ bắt đầu phát động chiến dịch oanh tạc Rolling
Thunder vào khoảng tháng 12&ndash;1965, khi chánh quyền Nguyễn
Khánh đang đi vào giai đoạn khủng hoảng cuối cùng.
Mục tiêu chính của chiến dịch oanh tạc là cắt đứt
những đường giao thông của cộng sản và tiêu diệt những
căn cứ Bắc Việt đã thiết lập khi chuyển quân vào Miền
Nam Việt Nam.  Vào lúc này, vẫn chưa ai có thể tiên đoán
được rằng chiến dịch oanh tạc chính thật là bước
đầu tiên của một kế hoạch đang biến dần thành kế
hoạch can thiệp quân sự lớn lao của Hoa Kỳ ở Việt Nam.

Riêng về phương diện ngoại giao thì những nhân viên ở Bộ
Ngoại Giao Hoa Kỳ cũng đã thảo luận vấn đề dùng không
lực của Hoa Kỳ để đối phó với Bắc Việt từ trước
cả khi có biến cố vịnh Bắc Việt.  Khi cân nhắc những ưu
và khuyết điểm của kế hoạch can thiệp bằng không lực,
những người trong nhóm soạn thảo chính sách của Hoa Kỳ
vẫn phân vân chẳng hiểu họ có nên can thiệp hay không? Sở
dĩ nhóm soạn thảo chính sách của Hoa Kỳ phân vân là vì
họ vẫn chưa cân nhắc được ảnh hưởng của những yếu
tố phức tạp khác trên trường chính trị quốc tế.

Nếu đứng trên phương diện chiến lược mà luận thì Việt
Nam quả thật là một sự thử thách của chính sách ngăn
chận thế lực cộng sản và bảo vệ tự do dân chủ ở
tất cả các quốc gia trong khối đồng minh trên thế giới
(containment policy).  Dĩ nhiên, khi Việt Nam không thể chống
chọi được với Bắc Việt mà Hoa Kỳ vẫn muốn chính sách
containment thành công thì họ phải can thiệp bằng quân sự
ở Việt Nam.  Mặt khác, Hoa Kỳ vẫn sợ rằng sự can thiệp
của họ có thể bị Nga và Tàu cho rằng họ có ý muốn
khiêu khích các thế lực cộng sản.  Nói rõ hơn thì họ
sợ rằng sự can thiệp của họ ở Việt Nam có thể khiến
cuộc chiến Việt Nam bành trướng thành một cuộc thế chiến.

Vì đã thấy rõ những yếu tố phức tạp của sự can thiệp
nên Hoa Kỳ muốn giảm thiểu sự can thiệp của họ đến
mức tối đa.  Có lẽ họ cho rằng giải pháp vẹn toàn nhất
là giúp chánh phủ Việt Nam cải thiện và củng cố quân
đội Việt Nam để Miền Nam Việt Nam có thể tự đối phó
với Bắc Việt thì họ có thể vẫn áp dụng được chính
sách containment mà không cần phải can thiệp bằng quân sự.
Chính vì thế nên lúc nào Hoa Kỳ cũng muốn tình hình chánh
phủ của Việt Nam ổn định để họ có thể áp dụng được
giải pháp can thiệp nửa vời như một giải pháp vẹn toàn.

Mặc dầu trong năm 1964, nhóm soạn thảo kế hoạch do ông
Bundy đứng đầu có đề ra nhiều giải pháp khác nhau, cho
tới hạ tuần tháng 11 năm 1964 vẫn chưa hề có giải pháp
nào đáng được gọi là quyết định.  Lúc đó, đại sứ
Taylor Maxwell vừa từ Sài Gòn trở về Hoa Thịnh Đốn. Ông
đã trở lại để thuyết trình cho nhóm soạn thảo kế
hoạch làm việc dưới quyền ông Bundy.  Lúc này nhóm soạn
thảo đang làm việc trong giai đoạn cuối và những giải
pháp của họ sắp được đệ trình lên tổng thống.

Vì đại sứ Taylor vừa mới từ Sài Gòn trở về và nhóm
soạn thảo kế hoạch lại đang ở vào giao đoạn chót,
tình hình đã khiến đại sứ Taylor đứng vào cương vị
chủ chốt và tại thời điểm này, quan niệm của ông thật
vô cùng quan trọng.  Vào ngày 27 tháng 11, bản báo cáo của
ông vừa thành thật lại vừa vô cùng bi quan. Đại sứ Taylor
viết rằng tình trạng xáo trộn ở Việt Nam có thể được
coi như một <i>&ldquo;chứng bệnh kinh niên&rdquo;</i> của chánh
phủ. Ông cho rằng đây là một <i>&ldquo;yếu điểm trầm
trọng.&rdquo;</i> <i>&ldquo;Nếu chánh phủ Việt Nam không đủ
khả năng để tiếp tay với những nỗ lực của Hoa Kỳ thì
những nỗ lực tiếp trợ của Hoa Kỳ chẳng qua chỉ là những
nỗ lực vô ích, chẳng khác nào những nguồn năng lực có
thể khiến một chiếc bánh xe quay tròn, nhưng lại không thể
truyền đi được sức mạnh của những vòng quay.&rdquo;</i>
Đại sứ Taylor cho rằng <i>&ldquo;Nếu muốn thúc đẩy tình
hình biến chuyển thì phải thiết lập ngay một chánh phủ
vững chãi ở Việt Nam.&rdquo;</i>

Khi Ngoại Trưởng Dean Rusk trực tiếp hỏi phải theo phương
pháp cụ thể nào để chánh phủ Việt Nam có thể hoạt
động khả quan hơn thì đại sứ Taylor trả lời rằng giới
lãnh đạo Việt Nam phải được loan báo những <i>&ldquo;tin
tức thiết thực,&rdquo;</i> họ cần phải biết rõ giải pháp
của Hoa Kỳ cùng với những dấu hiệu cho thấy Hoa Kỳ sẵn
sàng <i>&ldquo;nói chuyện nghiêm chỉnh về vấn đề thực
sự đương đầu với Miền Bắc.&rdquo;</i> (Ông nhấn mạnh
điều này.) Đại sứ Taylor cho rằng những tin tức thiết
thực có thể khích lệ chánh phủ Việt Nam điều hành
hữu hiệu hơn. Giữa lúc đại sứ Taylor đang trình bày ý
kiến thì Bộ Trưởng Quốc Phòng McNamara lại nêu câu hỏi:
Nếu ngay cả khi những tin tức cần thiết đã được loan
báo rồi mà chánh quyền Sài Gòn vẫn không thay đổi thì
liệu Hoa Kỳ có đủ lập luận để oanh tạc miền Bắc hay
không? Rồi chính ông McNamara đã trả lời rằng Hoa Kỳ sẽ
có đủ lập luận để oanh tạc. Đại sứ Taylor cũng đồng
ý với ông McNamara và cho rằng khi tình thế đã tuyệt vọng
thì những hành động mạnh mẽ có thể sẽ khiến Việt Nam
đoàn kết lại với nhau.

Khi rút tỉa từ những ý kiến phát biểu trong cuộc trao
đổi giữa hai ông McNamara và ông Taylor, ông William Bundy
đã diễn tả những hành động mạnh mẽ kêu gọi Việt Nam
đoàn kết có thể ví như một hiện tượng <i>&ldquo;chạm
điện.&rdquo;</i> Theo ông Taylor thì <i>&ldquo;ý kiến về nỗ
lực cuối cùng &mdash; chữa trị bằng phương pháp 'giật dây,'
tương tự như phương pháp giật dây một động cơ cho nổ
máy có thể là một giải pháp thích nghi.&rdquo;</i>

Bốn ngày sau, vào ngày 1 tháng 12, Tổng Thống Lyndon Johnson
chánh thức chấp nhận đề nghị của nhóm soạn thảo
chính sách.  Chủ trương của chính sách mới đòi hỏi Hoa
Kỳ phải gia tăng áp lực với Bắc Việt.  Nếu cần, cách
gia tăng áp lực sẽ bao gồm cả việc tấn công bằng không
lực vào những căn cứ quân sự quan trọng của Bắc Việt.
Nhưng theo ý tổng thống Johnson thì trước tiên đại sứ
Taylor nên cố gắng dùng hết sức tạo sự đoàn kết giữa
những người quốc gia Việt Nam.  Tổng thống Johnson nhắn
nhủ đại sứ Taylor: <i>&ldquo;Nếu muốn thực thi chánh sách
oanh tạc không lực thì ông phải tìm cách nối kết toàn
thể các lãnh tụ chánh trị hiện thời.&rdquo;</i> Đây là
những lời nhắn nhủ đại sứ Taylor vẫn ghi nhớ khi trở
về Sài Gòn, nhưng chỉ một tháng sau ông đã gửi một bức
điện tín rất dài về Hoa Thịnh Đốn, báo cáo rằng những
cố gắng của ông đã hoàn toàn thất bại. Đại sứ Taylor
quay lại Việt Nam để thực thi chỉ định của tổng thống
Johnson vào giữa lúc chánh quyền tướng Khánh đang ở trong
tình trạng khủng hoảng.  Lúc này các tướng trẻ đang nổi
loạn và vụ bắt cóc các nhân viên Thượng Hội Đồng vừa
xảy ra.  Tuy đã cố hết sức hàn gắn và hô hào đoàn kết,
những nỗ lực của đại sứ Taylor vẫn hoàn toàn vô hiệu.
Việt Nam chẳng hề có bất kỳ ý niệm nào về việc cần
phải đoàn kết cả.  Trái lại, thái độ mạnh ai nấy sống
lộ rõ ở khắp các nẻo đường Sài Gòn. Đại sứ Taylor
cho rằng Việt Nam có thái độ này vì họ đã có một cảm
giác chung rằng đất nước đã đến hồi bỉ vận và Hoa
Kỳ có lẽ cũng chỉ đến khoanh tay đứng nhìn mà thôi. Ông
Bundy còn nhớ đại sứ Taylor đã phát biểu: <i>&ldquo;Kể
cả những thang thuốc mạnh nhất cũng không đủ hiệu lực.
Giờ đây chẳng còn cách nào khác hơn là phải giải phẫu
con bệnh.&rdquo;</i> Những suy luận của đại sứ Taylor đã
khiến ông Bundy nhận định: <i>&ldquo;Nếu theo chủ kiến
của đại sứ Taylor thì cả vấn đề củng cố tinh thần
lẫn vấn đề củng cố những hoạt động chính trị của
Việt Nam đều lệ thuộc rất nhiều vào việc thực thi
những chương trình oanh tạc không lực.&rdquo;</i>

Vào ngày 1, tháng 12&ndash;1964, ngoài những yếu tố vừa kể,
những yếu tố khác còn lại có ảnh hưởng đến việc
tổng thống Johnson chấp thuận quyết định thực thi chương
trình oanh tạc là: Vấn đề cần phải trả đũa những
cuộc tấn công của Việt Cộng và thể hiện sự quyết
tâm của Hoa Kỳ, nhất là vấn đề cần phải gia tăng áp
lực để buộc Bắc Việt phải thu nhỏ tầm hoạt động.
Tài liệu cho thấy quyết định oanh tạc cũng lệ thuộc rất
nhiều vào lập luận <i>&ldquo;hà hơi tiếp sức&rdquo;</i> của
đại sứ Taylor vào cuối tháng 11, khi ông đưa ý kiến lần
đầu và rồi sau đó vẫn tiếp tục giữ vững quan điểm
trong những buổi thuyết trình tương tự kế tiếp vào đầu
tháng giêng.  Tất cả những buổi thuyết trình đều nhấn
mạnh vào vấn đề cần phải có một động cơ cấp thiết
thúc đẩy những người Việt Nam đoàn kết lại với nhau.

Điều cuối cùng đáng chú ý trong lập luận của đại sứ
Taylor về việc đề nghị chương trình oanh tạc Bắc Việt
là: Tuy ủng hộ chính sách tấn công bằng không lực, đại
sứ Taylor đã chấp thuận một phần cũng là vì đây còn là
một phương sách giữ cho Hoa Kỳ khỏi phải đi sâu vào những
vấn đề quân sự phức tạp.  Phó Đại Sứ Alexis Johnson đã
phát biểu: <i>&ldquo;Thật ra, vì là những người làm việc
ở tòa đại sứ, chúng tôi còn mong mỏi một điều khác.
Chúng tôi hy vọng rằng chiến dịch oanh tạc Rolling Thunder
sẽ xoa dịu những yêu cầu, đòi hỏi các lực lượng bộ
binh Hoa Kỳ phải trực tiếp can thiệp.&rdquo;</i> Họ nghĩ
rằng chương trình oanh tạc sẽ khiến những người hiếu
chiến giảm bớt áp lực đòi hỏi Hoa Kỳ phải đổ quân.
Vào tháng 2, cả đại sứ Taylor lẫn các phụ tá của ông
đều bị áp lực về vấn đề phải đổ quân Hoa Kỳ vào
Việt Nam.

Tuy thế, những suy nghĩ cẩn trọng của Hoa Kỳ lại chẳng hề
đi đôi với bất kỳ nỗ lực nào của chính quyền Việt Nam.
Vì nằm trong trạng huống của một chánh phủ đầy những
rối ren trong nội bộ, ông Nguyễn Khánh làm gì còn có thời
giờ suy nghĩ về biến chuyển của những chương trình oanh
tạc. Ông Khánh không hề ở vào cương vị có thể đồng
ý hoặc chối từ &mdash; Ở vào thời điểm này, ông Khánh
gần như không còn nói chuyện được với đại sứ Taylor.
Hơn nữa, các tướng lãnh lại suy nghĩ ngược hẳn với ý
kiến của đại sứ Taylor.  Họ không hề thấy việc đâu
lưng đoàn kết là cần thiết.  Thật ra, vào những ngày tàn
tạ của chánh quyền Nguyễn Khánh, các tướng lãnh chia rẽ
chẳng phải do những nguyên nhân xuất phát từ thái độ
mạnh ai nấy sống như đại sứ Taylor đã xét đoán mà là
do những mâu thuẫn và xung khắc phát xuất từ những đố
kỵ và tham vọng cá nhân. Đối với các nhóm quân nhân đang
chú tâm vào việc tranh quyền thì chương trình oanh tạc chỉ
là một chuyện tự nhiên Hoa Kỳ phải làm và chẳng ai cần
thắc mắc cả.  Do đó, nỗ lực tiếp sức mạnh mẽ của
Hoa Kỳ vào lúc này là một việc làm đơn phương, không
thể nào có thể gọi là quyết định hỗn hợp của cả
hai chánh phủ Hoa Kỳ và Việt Nam.

Tuy quyết định oanh tạc ảnh hưởng đến vấn đề can thiệp
trầm trọng là thế mà khi bắt đầu nắm quyền vào ngày 18
tháng 2&ndash;1965, chánh phủ Việt Nam vẫn chẳng duyệt lại
tình hình.  Tôi tin chắc rằng ông Khánh cũng chẳng quan tâm
gì đến việc báo cáo với bác sĩ Quát về những kế hoạch
của Hoa Kỳ.  Tôi còn nhớ một cuộc đàm thoại ngắn ngủi
trong tuần đầu lúc tôi bắt đầu làm việc, khi bác sĩ
Quát lưu ý rằng đại sứ Taylor sẽ ghé qua tường trình
với chúng tôi về những chương trình oanh tạc.  Sau đó,
cứ hai tuần một lần, đại sứ Maxwell Taylor và ông Alexis
Johnson lại đến phủ thủ tướng mang theo một xấp bản đồ
để chỉ cho chúng tôi những mục tiêu đang bị oanh tạc.
Vai trò hoạt động quân sự đơn phương của Hoa Kỳ được
coi là chuyện tự nhiên cho đến nỗi chính phủ Việt Nam
không thèm đưa cả vấn đề vào chương trình nghị sự ở
mỗi kỳ họp hàng tuần.  Vấn đề can thiệp chẳng những
đã không nằm trong chương trình nghị sự của chính phủ
Việt Nam mà cũng chẳng hề được nhắc nhở gì đến trong
bất kỳ chương trình nghị sự hỗn hợp Mỹ&ndash;Việt nào
của tôi và cố vấn tòa đại sứ Melvin Manfull.  Lúc này,
tôi và ông Melvin Manfull là hai nhân viên cùng nhận lãnh trách
nhiệm soạn thảo các chương trình nghị sự cho bác sĩ Quát,
đại sứ Taylor và các phụ tá chính của họ.

Quyết định về việc xử dụng không lực Hoa Kỳ trên lãnh
thổ Việt Nam (khác với quyết định oanh tạc) cũng được
tiến hành rập khuôn như trường hợp trước, không hề
có sự thỏa thuận hoặc thảo luận đặc biệt nào trước
với chánh phủ Việt Nam.  Thực thi một chính sách có ảnh
hưởng hệ trọng đến toàn thể dân chúng mà lại không
cần đếm xỉa gì đến vấn đề thương thảo, nhận định
chung của cả hai chánh phủ thật là một việc ngoài mức
tưởng tượng.  Tuy thế, áp lực của tình hình đã khiến
những người lãnh đạo của cả hai quốc gia cùng đồng ý
rằng: Thực ra, vấn đề vẫn chưa nghiêm trọng đến mức
cần phải thảo luận với chính phủ Sài Gòn chứ đừng
nói tới việc phải liệu xem mức độ cần thiết thực sự
đã đến độ nào! Một bên thì các nhà chức trách quân
sự Hoa Kỳ, dưới áp lực của tình hình chiến sự, có lẽ
đã nghĩ rằng vấn đề không quan trọng và chưa cần phải
thảo luận với chánh phủ Việt Nam.  Và một bên thì còn
đang lặn ngụp, trăn trở với những vấn đề cấp bách,
không có đủ thời giờ mà nghĩ quá xa đến những vấn
đề phức tạp.  Lúc này, chánh phủ Việt Nam đang xoay sở
khốn đốn vì thiếu thốn phương tiện chỉnh đốn lại
các hỗn loạn di lại từ trước. Tư thế lặn hụp, trăn
trở, cố ngoi đầu lên khỏi mặt nước đã khiến Việt
Nam phải để các tổ chức quân sự tự đương đầu với
chiến cuộc trong mọi vấn đề.

Dù rằng việc quyết định dùng các lực lượng không quân
Hoa Kỳ đã là một vấn đề đáng lưu tâm, việc đổ bộ
của Hải Quân Hoa Kỳ vào ngày 8 tháng 3&ndash;1965 lại còn
đáng chú tâm hơn. Đối với Hoa Kỳ thì quyết định đổ
bộ hải quân là một quyết định đánh dấu giai đoạn
khởi đầu nhập cuộc chiến tranh lục địa Á Châu. Đối
với dân chúng Việt Nam thì vấn đề đổ bộ cho thấy
quân đội ngoại quốc lại chiếm đóng ở Việt Nam thêm
một lần nữa.  Vào thời gian này, mối liên hệ giữa tôi
và bác sĩ Quát đã vượt xa quan hệ đơn thuần giữa cấp
trên và cấp dưới.  Mười lăm năm tình nghĩa đã biến
chúng tôi thành thân thiết gần như <i>&ldquo;anh em.&rdquo;</i>
Chúng tôi vẫn thường bàn luận với nhau về những vấn
đề khúc mắc, khó xử.  Riêng về vấn đề hiện diện
của quân đội ngoại quốc ở Việt Nam thì chúng tôi cùng
đồng quan điểm đã từ lâu. Bất kể tầm mức cần thiết
về vấn đề quân sự có quan trọng tới mức nào, cả hai
chúng tôi đều dứt khoát cho rằng để quân đội ngoại
quốc nhập cuộc là tự chuốc lấy một vấn đề khó khăn
vô tả.  Vào năm 1953, chúng tôi đã từng ở vào một tình
trạng hết sức khó xử khi tham gia vào chánh quyền của ông
Bảo Đại.  Chính kinh nghiệm của những việc khó xử đó
đã khiến chúng tôi phải ngần ngại.  Chúng tôi sợ rằng
rồi đây những người không ở trong tình trạng của chúng
tôi sẽ lại rơi vào bộ máy tuyên truyền của cộng sản
để kết án chúng tôi là bù nhìn.  Nếu bị kết án bù nhìn
chẳng những cá nhân chúng tôi phải chịu đựng chỉ trích
mà cả chính nghĩa của Miền Nam Việt Nam cũng vì thế mà
bị suy tổn.  Chúng tôi cho rằng chỉ có thể để Hoa Kỳ
can thiệp bằng quân sự nếu quả thật đã đến đường
cùng và chẳng còn biện pháp nào khác hơn.

Vào tháng 3 năm 1965, tuy trong bụng lo lắng nhưng tôi vẫn
nghĩ rằng Hoa Kỳ có lẽ sẽ chánh thức yêu cầu chánh phủ
Việt Nam thỏa thuận cho họ đổ quân vào Việt Nam.  Lúc này,
có thể việc Hoa Kỳ yêu cầu đổ quân là một việc hợp lý
vì họ có thể xin chánh phủ Việt Nam chánh thức cho phép họ
bảo vệ các căn cứ của Hoa Kỳ đã được thiết lập ở
phía bắc bờ biển Đà Nẵng.  Tuy đã biết trước vấn đề
yêu cầu, nhưng thời khóa biểu chất chồng đã khiến tôi
chẳng thể dành hết mọi thì giờ mà nghĩ tới chuyện này.
Tôi chỉ tự nhủ thầm rằng sẽ có lúc tôi tìm cách đưa
vấn đề này vào chương trình nghị sự của các buổi họp
hỗn hợp hàng tuần giữa đại sứ Taylor và bác sĩ Quát.
Như tôi đã trình bày khi trước, phần lớn các chương trình
nghị sự đều do tôi và ông Manfull soạn thảo.

Nhưng biến cố đã đi ra ngoài sự tiên liệu của tôi.
Rạng ngày mùng 8 tháng 3, tôi bỗng nhận được điện thoại
của bác sĩ Quát mời đến nhà ông lập tức vì có việc
cần.  Khi tôi đến nơi thì ông Melvin Manfull đã có mặt.
Nhà ngoại giao Hoa Kỳ trông có vẻ bình thản nhưng bác sĩ
Quát thì có vẻ căng thẳng trông thấy.  Chưa mời tôi ngồi,
bác sĩ Quát đã nói rằng Thủy Quân Lục Chiến Hoa Kỳ đã
đổ bộ vào Đà Nẵng. Tình hình đòi hỏi tôi và ông Manfull
phải viết một bản báo cáo hỗn hợp để xác nhận là
chánh phủ Việt Nam đồng ý cho phép Thủy Quân Lục Chiến
của Hoa Kỳ đổ bộ vào Việt Nam.  Bác sĩ Quát nhắn tôi:
<i>&ldquo;Biên càng ngắn càng tốt.  Chỉ mô tả sự kiện
rồi khẳng định rằng chúng ta đã đồng ý mà thôi.&rdquo;</i>

Vì tôi đã đoán trước việc tướng Westmoreland sẽ yêu
cầu đổ quân, nên những tin tức mới nhất này không hề
làm tôi ngạc nhiên, nhưng khung cảnh bất ngờ và thiếu
chuẩn bị đã làm tôi bực mình. Tôi nắm tay bác sĩ Quát,
dẫn ông vào phòng kế cận, hỏi: <i>&ldquo;Có việc gì đặc
biệt xảy ra mà chúng ta chưa biết không? Tại sao họ lại
hành động bất ngờ như vậy?&rdquo;</i>

Bác sĩ Quát cố giữ bình tĩnh, nhưng giọng ông vẫn thật
căng thẳng: <i>&ldquo;Anh ơi, họ đang đổ bộ vào bờ biển.
Họ đã lên bờ rồi.  Anh hãy thảo ngay bản thông cáo rồi
chúng ta sẽ bàn luận chuyện này sau!&rdquo;</i>

Trong vòng nửa tiếng đồng hồ, tôi và ông Manfull đã soạn
thảo xong bản thông cáo hỗn hợp thông báo việc hai tiểu
đoàn Thủy Quân Lục Chiến Hoa Kỳ đã đổ bộ <i>&ldquo;với
sự thỏa thuận của chánh phủ Việt Nam.&rdquo;</i> Khi nhà
ngoại giao Hoa Kỳ vừa đi khỏi, tôi lại trở lại ngay
vấn đề và hỏi bác sĩ Quát. Ông Quát cho biết nhiều ngày
trước đây, ông và đại sứ Taylor có <i>&ldquo;trao đổi ý
kiến&rdquo;</i> về vấn đề cần phải gia tăng việc phòng
thủ Việt Nam.  Trong cuộc trao đổi ý kiến sơ khởi, đại
sứ Taylor có đề cập đến vấn đề Thủy Quân Lục Chiến
Hoa Kỳ đổ bộ.  Theo lời bác sĩ Quát thì đây chỉ mới
là vấn đề trao đổi ý kiến tổng quát. Ông cũng cho biết
rằng lúc thảo luận ông đã đưa ý kiến rằng ông rất ngần
ngại nếu người Mỹ phải trực tiếp can thiệp vào chiến
tranh Việt Nam.  Trong cuộc thảo luận tuy bác sĩ Quát chưa yêu
cầu Hoa Kỳ đổ quân nhưng ông cũng chưa tỏ ý chống đối.
Bác sĩ Quát cho biết đại sứ Taylor đã <i>&ldquo;đồng ý
với phần lớn các quan điểm của ông.&rdquo;</i>

Khi tôi hỏi tại sao chúng tôi lại phải đương đầu với
một biến chuyển đột xuất như vừa rồi thì bác sĩ Quát
trả lời rằng: <i>&ldquo;Tôi nghĩ chính đại sứ Taylor cũng
phải ngạc nhiên.  Khi sáng ông ta có viện lẽ rằng đây
chẳng qua chỉ là một vấn đề do tình hình ở các căn cứ
không lực bắt buộc vào lúc này.&rdquo;</i>

Hôm sau, các tờ báo Sài Gòn đã đăng tải những hình ảnh
khác hẳn những biến động bất ngờ đã đến với chúng tôi
ngày hôm trước. Hình ảnh các binh sĩ Thủy Quân Lục Chiến
Hoa Kỳ được các thiếu nữ mặc áo dài mang vòng hoa đón
tiếp nồng nhiệt được đăng ngay trong những trang đầu.
Theo các hình ảnh đăng tải thì đây có vẻ là một cuộc
đón tiếp chánh thức và trọng thể.  Mấy ai biết rõ sự
thật ẩn sau những vòng tay chào đón rộng mở và những
khuôn mặt hớn hở tươi vui? Theo tài liệu của ông Bundy,
và hồi ký của các ông Alexis Johnson, Taylor và Westmoreland thì
chính bản thân đại sứ Taylor cũng <i>&ldquo;vô cùng ngần
ngại&rdquo;</i> khi đồng ý việc đổ quân.  Vào ngày 22 tháng
2&ndash;1965, ông Taylor cũng đã trình bày quan điểm <i>&ldquo;dè
dặt&rdquo;</i> của ông Quát với bộ ngoại giao. Ông Bundy
viết rằng: <i>&ldquo;Đại sứ Taylor dứt khoát khước từ
vấn đề Hoa Kỳ đổ quân. Ông chống đối tất cả mọi
cuộc đổ quân bất kể quân số và chỉ đồng ý có thể
để một lực lượng an ninh [dùng vào việc phòng thủ các
căn cứ Không Lực ở Đà Nẵng.]&rdquo;</i>

Theo lời tường thuật của ông Bundy thì đại sứ Taylor đã
suy luận rất minh bạch về những bất lợi gây ra khi quân
đội Hoa Kỳ nhập cuộc.  Tuy nhiên, vào ngày 24 tháng 2, chỉ
2 ngày sau, tướng Westmoreland đã gửi riêng một đề nghị
về Hoa Thịnh Đốn đòi hỏi 2 tiểu đoàn thủy quân lục
chiến phải đổ bộ cấp tốc vào Đà Nẵng để bảo vệ
các căn cứ không lực.  Tướng Westmoreland cũng nhắn thêm
rằng đại sứ Taylor đã đồng ý với ông về việc này.

Đề nghị của tướng Westmoreland được chuyển đến Bộ
Tổng Tham Mưu rồi Bộ Tổng Tham Mưu lại nhân cơ hội yêu
cầu một lữ đoàn viễn chinh gần 5000 binh sĩ bao gồm cả
pháo binh và chiến đấu cơ yểm trợ.  Theo lời Phó đại
sứ Johnson thì khi nghe tin cả đại sứ Taylor cùng ông đều
<i>&ldquo;kinh ngạc.&rdquo;</i> Kế hoạch đổ quân của Bộ Tổng
Tham Mưu lần này vượt xa tầm mức quân sự cần thiết và
là điều họ chưa hề tưởng đến bao giờ.  Họ nhất định
bác bỏ đề nghị đổ quân. Đêm đó, một giải pháp dung
hòa được thông qua.  Trong giải pháp này, cả Phó đại sứ
Johnson lẫn đại sứ Taylor đều đồng ý cho phép 3500 Thủy
Quân Lục Chiến được đổ bộ vào Việt Nam.  Họ quyết
định thật <i>&ldquo;lưỡng lự&rdquo;</i> và chỉ thỏa
thuận với điều kiện đây là con số tối đa.  Hơn nữa,
họ còn nhấn mạnh khi những đội quân Việt Nam đã đủ
sức thay thế thì những đội quân Hoa Kỳ phải rút lui ngay.
Vào ngày 26 tháng 2 Bộ Quốc Phòng chuyển lời đề nghị
lên tổng thống trong một bữa ăn trưa. Trong bữa ăn trưa,
tổng thống Johnson đã đồng ý chấp thuận lời yêu cầu.
Theo ông Bundy thì vào lúc này chánh phủ Hoa Kỳ chưa hề tham
khảo ý kiến Bộ Ngoại Giao.

Diễn biến cho thấy ngay trong nội bộ Hoa Kỳ đã có một hố
ngăn cách lớn lao.  Những cơ quan quân sự không hề ngần
ngại khi cần hành động ngược lại với quan niệm của
các cơ quan dân sự hoặc tự ý liên lạc với tổng thống.
Việc đổ bộ hiển nhiên là việc đại sứ Taylor không
hề hay biết.  Các nhân viên tham mưu chẳng thèm đoái hoài
gì đến việc thông báo trước với ông.  Khi việc đổ
quân xảy ra bất ngờ, đại sứ Taylor vô cùng phẫn nộ.
Cuộc cãi vã giữa ông và tướng Westmoreland găng cho đến
mức ông đã nhắc nhở tướng Westmoreland về vấn đề ai
giữ chức vụ quan trọng hơn ai. Đại sứ Taylor còn phẫn
khích hơn khi khám phá được rằng lúc đổ quân, những
đội quân Thủy Quân Lục Chiến đã mang theo cả xe tăng,
đại pháo lưu động và nhiều khí cụ nặng khác mà nếu
đem dùng vào việc <i>&ldquo;phòng thủ căn cứ&rdquo;</i> thì
quả là một điều hoàn toàn vô lý.

Có lẽ đại sứ Taylor đã cảm thấy mình bị qua mặt. Ông
đã bác bỏ giải pháp quân sự, rồi lại gượng gạo đồng
ý cho phép một tiểu đoàn Thủy Quân Lục Chiến phòng vệ
đóng ở Đà Nẵng vào lúc đầu.  Sau đó lại cho phép một
tiểu đoàn thứ hai đổ vào để bảo vệ tiểu đoàn thứ
nhất.  Chỉ mới thoáng một cái mà quân số hai tiểu đoàn
đã lên đến 3500.  Chẳng những thế, cả đại sứ Taylor
lẫn Phó đại sứ Alexis Johnson đều cho là mình hãy còn
may mắn đã giới hạn được con số quân nhỏ như vậy.
Chỉ vẻn vẹn hai ngày sau, tin tức về việc đổ quân lại
lan ra khiến cho các đồng nghiệp của đại sứ Taylor ở
Bộ Ngoại Giao không tài nào có đủ thời giờ hoặc cơ
hội xem xét lại những đề nghị của các viên chức tham
mưu quân sự. Để kết thúc quá trình, các tham mưu trưởng
đã không báo trước với ông về việc đổ bộ.  Hơn nữa,
khi các đội binh thủy quân lục chiến đổ bộ, họ đã
ào ạt ùa vào chẳng khác nào cuộc đổ bộ vào bãi biển
Iwo Jima hồi Đệ Nhị Thế Chiến thay vì chỉ đổ bộ một
cách kín đáo như đại sứ Taylor đã nghĩ.

Theo các tài liệu thì dù rằng ở giai đoạn nào, đại sứ
Taylor cũng rất ngần ngại khi phải để Hoa Kỳ đổ quân
chánh thức tham dự chiến cuộc.  Tuy vậy, ý kiến của ông
đã bị Hoa Thịnh Đốn bác bỏ và cuối cùng, vì không
còn đường chọn lựa, đại sứ Taylor đành phải miễn
cưỡng đi theo.  Việc đại sứ Taylor đột ngột thay đổi
quan niệm chính là vì ý kiến của ông đã bị bác bỏ.
Và cũng vì vậy mà ông đã phải yêu cầu bác sĩ Quát chấp
thuận quyết định của Hoa Kỳ, trong khi trên thực tế thì
quyết định đã được chấp hành trước cả lúc ông bắt
đầu ngỏ lời yêu cầu.  Hậu quả tai hại của những biến
cố bất ngờ ngày càng lộ rõ. Vấn đề liệu bác sĩ Quát
có thể trì hoãn hoặc bác bỏ được cuộc đổ quân hay
không lại là một vấn đề khác.  Bản thân bác sĩ Quát
cũng là người mới nắm quyền và quyền lực của ông còn
phụ thuộc rất nhiều vào quân đội.  Thực sự thì tuy bác
sĩ Quát chưa chính thức bác bỏ việc đổ quân mà đã bị
đặt vào một tình trạng của sự đã rồi. Đại sứ Taylor
đã trình bày thành thực rằng quân Hoa Kỳ sẽ chỉ đóng
một vai trò phòng vệ hạn hẹp.  Hơn nữa, vấn đề đóng
quân chẳng qua chỉ là một vấn đề tạm thời.  Bác sĩ
Quát đã đồng ý thỏa thuận việc đổ quân &mdash; Ít ra
cũng là đồng ý thỏa thuận vào giai đoạn này.  Có lẽ bác
sĩ Quát nên hành động khác, nhưng nhìn lại tình hình lúc
đó, tôi không thể tự dối mình mà bảo rằng nếu bác sĩ
Quát có hỏi thì tôi đã cho ý kiến khác.  Trong tình cảnh
chánh phủ mới lúc đó vừa nắm quyền và hãy còn mơ hồ,
hẳn nhiên việc chúng tôi có thể chống đối khi Hoa Kỳ
tự ý hành động đã hẳn là một việc không hề thực tế.

Tuy nhiên một khi quyết định can thiệp đã được thực
thi thì những diễn biến tuần tự kế tiếp chỉ là những
bước cố định nằm trong một tiến trình bắt buộc.
Vấn đề can thiệp quân sự và can thiệp chính trị thật
chẳng khác nào việc thụ thai.  Vấn đề có <i>&ldquo;thụ
thai nửa chừng&rdquo;</i> chỉ là một vấn đề lệch lạc
và ảo tưởng. Chỉ mới hai tuần sau khi 3500 Thủy Quân Lục
Chiến đổ bộ vào Đà Nẵng thì Tư Lệnh quân đội Harold
K. Johnson đã gửi lời yêu cầu tổng thống Johnson xin phép
cho thêm ba sư đoàn bao gồm hai sư đoàn Hoa Kỳ và một sư
đoàn Đại Hàn đổ vào Việt Nam để tăng viện. Đại sứ
Taylor lại bác bỏ.  Khi trót thỏa thuận việc cho phép Thủy
Quân Lục Chiến Đổ Bộ, đại sứ Taylor đã bị viễn ảnh
can thiệp lớn rộng của Hoa Kỳ ám ảnh dằn vặt và phải
chịu đựng rất nhiều đau khổ.  Tuy tôi không rõ đích thực
bác sĩ Quát cùng ông Taylor bàn luận ra sao nhưng bác sĩ Quát
đã nhiều lần cho biết rằng ông và đại sứ Taylor cùng
đồng quan điểm về vấn đề phải giới hạn vai trò của
Thủy Quân Lục Chiến ở Đà Nẵng.

Đại sứ Taylor đã trả lời những yêu cầu của tướng
Harold Johnson bằng cách đánh điện tín về Tòa Bạch Ốc
rằng ông nhất định không đi xa hơn con số Thủy Quân đang
đóng ở Đà Nẵng.  Vào tháng ba, khi được triệu hồi về
Hoa Thịnh Đốn, ông vẫn khăng khăng, một mực quyết định
giữ vững lập trường.  Hiển nhiên là lúc này đại sứ
Taylor đanh tranh luận kịch liệt cùng tướng Westmoreland và
các nhân viên tham mưu quân sự về vấn đề đổ quân bành
trướng các lực lượng quân sự của Hoa Kỳ ở Việt Nam.
Tuy thế, đại sứ Taylor không phải là người duy nhất ra
mặt chống đối.  Gần như tất cả những nhân viên dân
sự ở Hoa Thịnh Đốn cũng đều chống đối như ông.

Vào ngày 1, tháng 4, trong một cuộc họp hội đồng an ninh
quốc gia, tổng thống Johnson đã cho cả hai bên, các cố vấn
quân sự cũng như các cố vấn dân sự một phần những
điều họ đòi hỏi.  Thay vì 2 sư đoàn như những sĩ quan
tham mưu đã yêu cầu, tổng thống chỉ thỏa thuận cho phép
hai tiểu đoàn Thủy Quân Lục Chiến được đổ bộ vào
Việt Nam mà thôi.  Theo ông Bundy thì việc giới hạn quân số
là do đại sứ Taylor cùng nhiều nhân viên dân sự khác đã
hết lòng can gián.  Tuy thế, để đổi lại vấn đề cắt
giảm quân số, những đội quân Hoa Kỳ đóng ở Đà Nẵng
lại được phép nới rộng hoạt động thay vì chỉ được
phép <i>&ldquo;phòng vệ căn cứ&rdquo;</i> như đã đề ra lúc
đầu.  Lúc này các đội quân được phép đóng một vai trò
<i>&ldquo;chủ động hơn&rdquo;</i> trong cuộc chiến. Hơn nữa,
những đội thủy quân lục chiến mới sẽ được hai mươi
ngàn nhân viên binh nhu và quân cụ đi theo yểm trợ. Đây
tuy là giải pháp dung hòa nhưng đại sứ Taylor vẫn giữ
được thế thượng phong. Ít nhất ông cũng đã trì hoãn
được phần nào các cuộc đổ quân khổng lồ của Hoa
Kỳ vào Việt Nam. Trong tất cả các quyết định kể trên,
quyết định quan trọng nhất là quyết định cho phép các
đội quân Thủy Quân Lục Chiến nới rộng và bành trướng
phạm vi hoạt động.  Quyết định này đã khiến quan niệm
<i>&ldquo;phòng vệ căn cứ,&rdquo;</i> nguyên là yếu tố chính
của cuộc đổ quân lúc đầu chuyển thành <i>&ldquo;chiến
lược bao bọc,&rdquo;</i> một chiến thuật cho phép các đội
quân Thủy Quân Lục Chiến được phép chiến đấu trong phạm
vi 80 cây số quanh căn cứ.  Hơn nữa, khi tình hình khẩn cấp,
các đội quân của Hoa Kỳ còn có thể chiến đấu nếu có
lời yêu cầu của chính phủ Việt Nam. Đây là lần đầu
tiên các lực lượng Hoa Kỳ được phép đóng một vai trò
chủ động trên chiến trường Việt Nam.

Vào thượng tuần tháng 4, đại sứ Taylor trở lại Sài Gòn
để yêu cầu bác sĩ Quát <i>&ldquo;cùng thỏa thuận&rdquo;</i>
với quyết định của Hội Đồng An Ninh Quốc Gia của
Hoa Kỳ về việc gia tăng các đội quân tiếp tế và tăng
cường trách nhiệm của các đội quân Hoa Kỳ. Đầu tiên
bác sĩ Quát chưa hiểu rõ được tình hình.  Lúc này chúng
tôi hoàn toàn mù tịt về việc Hoa Kỳ sắp mang thêm 20,000
quân yểm trợ và sắp bành trướng cả quân số lẫn nhiệm
vụ của các đội quân Hoa Kỳ &mdash; Chỉ mới hai tuần lễ
trước, chúng tôi đã ngạc nhiên về việc hai tiểu đoàn
Hoa Kỳ đổ bộ và đã biết rất rõ đại sứ Taylor không
hề hưởng ứng vấn đề đổ quân, thế mà giờ đây chính
ông lại đưa ra những chính sách hoàn toàn đi ngược lại
với những quan niệm khi trước.

Đại sứ Taylor là người già giặn kinh nghiệm ngoại giao,
nhưng dĩ nhiên ông vẫn không cho chúng tôi biết những mâu
thuẫn đã đưa đến giải pháp dung hòa của Hội Đồng An
Ninh Quốc Gia Hoa Kỳ.  Hơn nữa, chính chúng tôi cũng chẳng
biết đây là giải pháp dung hòa. Tất nhiên đại sứ Taylor
khó thể tiết lộ rằng: <i>&ldquo;Thật ra, chúng tôi cũng bối
rối như các ông về việc lo liệu cho tình hình được khả
quan hơn.  Chúng tôi cũng chẳng biết nên làm gì và cũng đang
bàn cãi sôi nổi. Đây có lẽ là giải pháp hoàn hảo nhất
của chúng tôi tuy rằng riêng tôi vẫn không ủng hộ giải
pháp này.&rdquo;</i> Vì vừa mù tịt về những quá trình dẫn
đến kế hoạch của Hoa Kỳ, lại vừa chẳng biết gì về
những dự định, toan tính thực tiễn của giải pháp cuối
cùng nên chúng tôi khó thể lượng định đúng mức hoặc hợp
lý được giá trị của những kế hoạch do Hoa Kỳ đưa ra.

Tuy vậy, chúng tôi vẫn nghĩ rằng có lẽ Hoa Kỳ đang hành
động theo một kế hoạch khéo léo kiện toàn nào đó mà họ
không muốn thố lộ.  Chúng tôi đã chẳng biết rõ chi tiết
việc Hoa Kỳ lượng định tình hình ra sao mà cũng chẳng rõ
những nhóm cố vấn đã xét đoán tầm mức cần thiết của
chúng tôi là thế nào mặc dù hơn ai hết chúng tôi biết rất
rõ những nhu cầu của chính mình. Điều chúng tôi cần nhất
là ổn định tình hình chính trị nội bộ để có thể có
cơ hội đóng góp vào những cố gắng chiến tranh. Đây là
điều kiện tiên quyết căn bản dẫn đến việc giải quyết
những vấn đề khác như kinh tế, chính trị, xã hội và quân
sự trong việc xây dựng tương lai lâu dài của đất nước.
Chúng tôi phải tìm cách vượt qua những vấn đề đang đe
dọa bao trùm lấy tất cả chúng tôi, chẳng hạn như những
lủng củng, hỗn loạn nội bộ, do ông Ngô Đình Diệm và các
tướng tá đã gây ra.  Dĩ nhiên chúng tôi rất cần những
giúp đỡ quân sự.  Nhưng vào tháng 3 và tháng 4 năm 1965,
câu hỏi liệu Hoa Kỳ nên thực thi những chánh sách giúp
đỡ ra sao chính là câu hỏi mà chúng tôi vẫn chưa thể tự
mình trả lời.  Cả tôi lẫn bác sĩ Quát đều không đồng
ý việc phải Mỹ Hóa chiến tranh Việt Nam nhưng vấn đề
phải làm thế nào để có thể xử dụng đúng cách những
nỗ lực giúp đỡ của một đồng minh khổng lồ là quả
là vấn đề mà cho đến lúc này chúng tôi mới bắt đầu
suy nghĩ. Vào giữa lúc đang suy xét vấn đề thì chúng tôi
đã phải đương đầu với những quyết định chuyển quân
ào ạt của Hoa kỳ.

Lúc đó chúng tôi không tài nào hiểu được trọn vẹn
mục đích thực thụ của những yêu cầu do Hoa Kỳ đưa ra.
Mặc dầu tin tưởng vô biên vào khả năng của đồng minh Hoa
Kỳ, chúng tôi vẫn muốn biết họ đang suy nghĩ thế nào,
nhất là trong việc tìm hiểu cho rõ ràng, mạch lạc những
lời yêu cầu đổ quân ăn khớp ra sao với những kế hoạch
lớn lao của toàn cuộc.  Bác sĩ Quát cũng đã khổ tâm không
kém gì đại sứ Taylor vì việc phải cùng lúc đối phó
với cả những rối ren của việc đổ quân lẫn những khó
khăn xuất phát từ việc Hoa Kỳ thiếu thành thật.  Trong cơn
bối rối, ông đã nhờ tôi tìm hiểu dự định của Hoa Kỳ.

Lúc này tuy Việt Nam đã có đại sứ ở Hoa Kỳ, đại sứ
lại là tướng Trần Thiện Khiêm, người đã giúp tướng
Khánh đảo chánh và cũng chính là người đã đưa ông Khánh
sang Hoa Kỳ sau khi chánh quyền tướng Khánh bị lật đổ.
Tướng Khiêm nguyên là một nhân vật có nhiều thủ đoạn
nhưng lúc đó ông vừa mới tới Hoa Kỳ và lại là một
quân nhân nên sự hiểu biết của ông về chính trị Hoa Kỳ
thật là giới hạn. Bởi thế, tôi bị buộc phải tìm hiểu
từ những nguồn tin phía trong Sài Gòn.  Tôi liên lạc với
tất cả.  Từ các nhân viên Ngoại Giao như đại sứ Taylor,
phó đại sứ Alexis Johnson, những bạn bè đang phục vụ trong
các chương trình Hoa Kỳ cho đến những nguồn tin từ phía
báo chí, nhất là những phóng viên am hiểu tình hình của
cả hai phía Mỹ Việt chẳng hạn như phóng viên Jerry Rose
của báo The Saturday Evening Post.  Tuy vậy tôi vẫn thấy mình
chẳng khác nào một con ếch ngồi đáy giếng trong chuyện
ngụ ngôn, chỉ nhìn thấy một phần phiến diện, nhỏ bé
của thế giới bên ngoài và đến ngay cả những phần này
cũng bị méo mó, thiên lệch.

Dù sao đi nữa thì ngay khi tôi còn đang dự định mở cuộc
thăm dò rộng rãi thì tòa đại sứ Hoa Kỳ ngỏ ý muốn chánh
phủ Việt Nam trả lời về lời yêu cầu đổ bộ thêm quân.
Hậu quả là vào ngày 6 tháng 4 năm 1965, vì chẳng còn làm cách
nào khác hơn được, bác sĩ Quát đã bị buộc phải đồng
ý thỏa thuận việc để Hoa Kỳ đổ quân thêm và mở rộng
tầm hoạt động của các đội quân đã trấn đóng. Khi chánh
phủ hai bên đã đồng ý thỏa thuận thì quyết định tối
quan trọng được thông qua: Quân đội Hoa Kỳ sẽ đóng một
vai trò độc lập trong cuộc chiến Việt Nam. Đây chính là
quyết định mà ông William Bundy gọi là <i>&ldquo;một bước
ngoặt&rdquo;</i> của toàn cuộc.  Trong nội bộ Hoa Kỳ thì
yếu tố chính dẫn đến quyết định này là do cả thất
vọng lẫn bối rối.  Thất vọng vì không biết phải làm
gì và bối rối vì chẳng thể để mặc tình hình bấp bênh
như hiện tại.  Lúc này Hoa Kỳ đang phải đương đầu với
những đòi hỏi phải có hành động thiết thực và giới
lãnh đạo quân sự &mdash; Các tướng William Westmoreland, Harold
Johnson và các tư lệnh tham mưu &mdash; đã cho rằng vấn đề
phải can thiệp quân sự là việc dĩ nhiên.  Ngược lại, các
lãnh đạo dân sự lại cho rằng để quân đội Hoa Kỳ can
thiệp không phải là một giải pháp đúng để giải quyết
vấn đề. Tuy thế các nhà lãnh đạo dân sự lại chẳng
biết làm gì hơn là tự nhủ thầm phải canh chừng hết sức
thận trọng để khi cần thì đánh đổi những nguyên tắc
căn bản ban đầu mà chọn lấy những giải pháp dung hòa.
Trong khi đó thì chánh phủ Việt Nam lại là một chánh phủ
mới vừa nắm quyền, chưa thể củng cố được nội bộ và
chẳng thể làm gì khác hơn là nhắm mắt đi theo.  Chánh phủ
Việt Nam là một chánh phủ thiếu thốn cả từ quyết tâm cho
đến khả năng để có thể chịu đựng được áp lực của
Hoa Kỳ. Đối với Hoa Kỳ thì vấn đề cần phải có sự
hiểu biết song phương có lẽ là chuyện không cần thiết,
trong khi đối với chúng tôi là những đồng minh nhỏ bé
thì việc đòi hỏi phải có sự thông cảm và hiểu biết
song phương lại là việc hoàn toàn nằm ngoài tầm với.

Những tiến trình của các kế hoạch do Hoa Kỳ đặt ra cứ
nối tiếp theo nhau trong một khung cảnh gần như áp đặt, Hết
<i>&ldquo;Oanh Tạc Không Lực,&rdquo;</i> rồi <i>&ldquo;Tấn Công
Để Phòng Thủ,&rdquo;</i> và rồi cuối cùng <i>&ldquo;Trực
Tiếp Can Thiệp Bằng Quân Sự.&rdquo;</i> Chỉ khoảng chín
tháng sau, các đội quân Thủy Quân Lục Chiến ban đầu đã
chuyển thành một quân đội với tổng số 200,000 quân bao
gồm cả các binh lính Hoa Kỳ lẫn những binh lính từ những
đồng minh khác.  Tất cả đều đến Việt Nam vì những lý
do tương tự như những lý do vừa kể. Mục đích chính của
quyết định do tổng thống Lyndon Johnson đưa ra vào ngày 1
tháng 4 là tiếp trợ quân nhu, khí cụ, gia tăng quân số và
phạm vi hoạt động của những đội quân Thủy Quân Lục
Chiến để yểm trợ Việt Nam.  Nếu đây quả là một giải
pháp dung hòa thì cách giải quyết này cũng vẫn không phải
là một giải pháp vĩnh cửu.  Vào ngày 11 tháng 4, vì không
bằng lòng với lời yêu cầu của Bộ Tổng Tham Mưu, tướng
Westmoreland đã điện thoại cho Thủy Sư Đô Đốc Ulysses Grant
Sharp, Jr., tổng tư lệnh của hạm đội Thái Bình Dương,
nói rằng ông vẫn cần thêm ít ra là một lực lượng vào
cỡ sư đoàn không lực 173 của quân đội Hoa Kỳ lúc đó.
Sau những cuộc bàn bạc giữa những nhân vật lãnh đạo
quân sự cao cấp, vào ngày 14 tháng 4, Bộ Tổng Tham Mưu đã
ra lệnh cho sư đoàn không lực 173 đóng quân ở Việt Nam.

Khi trở lại Sài Gòn sau những cuộc tranh cãi quyết liệt ở
Hoa Thịnh Đốn, đại sứ Taylor cho rằng tổng thống Johnson
đã đồng ý giảm thiểu và giới hạn những can thiệp quân
sự.  Tuy thế, khi nhìn thấy rõ rằng trong thực tế vấn đề
lại khác hẳn, đại sứ Taylor cảm thấy vô cùng khó chịu.
Trong một bức điện gửi đến Ngoại Trưởng Dean Rusk tuy
với lời lẽ nhẹ nhàng, đại sứ Taylor vẫn không dấu hết
được cảm giác bực tức. Ông điện rằng: <i>&ldquo;Gần
đây, những hành động liên quan đến việc đổ quân đã
khiến tôi có ấn tượng về thái độ nóng nảy của một vài
cơ quan về vấn đề cần phải đổ quân vào Việt Nam. Đây
quả là một thái độ thật là khó hiểu&hellip; Hành động
của các cơ quan này hoàn toàn tương phản với những chính
sách Hoa Thịnh Đốn đã đề ra [vào ngày 1 tháng 4].&rdquo;</i>

Hôm sau, đại sứ Taylor nhận được điện tín trả lời
của Phụ Tá Bộ Trưởng Quốc Phòng John McNaughton.  Lời lẽ
của bức điện chẳng hề làm ông suy giảm phẫn nộ:
<i>&ldquo;Giới lãnh đạo tối cao tin rằng tình hình Miền
Nam Việt Nam đang tan rã. Để hỗ trợ cho những cuộc tấn
công Miền Bắc, chúng ta phải có một hoạt động nào đó
giúp Việt Nam đạt được thắng lợi.&rdquo;</i>  Ngoài những đề
nghị khác bản điện tín còn có kèm theo cả những lời
đề nghị yêu cầu đại sứ Taylor thỏa thuận việc chuyển
quân nhanh chóng của sư đoàn không lực 173.  Sau này phó
Đại Sứ Alexis Johnson đã viết thêm rằng: <i>&ldquo;Chúng
tôi hoàn toàn tối tăm mặt mũi vì những hồ sơ đề nghị.
Cuộc đổ quân ồ ạt, gần như thể một con đê đã vỡ
toang hoác khiến những người 'chậm chạp' như chúng tôi
chẳng thể sửa chữa hoặc ngăn chận kịp thời.&rdquo;</i>

Vào ngày 17 tháng 4, để đối phó với những biến chuyển
không hoàn toàn như ý, đại sứ Taylor đã gửi một bức thư
dài cho cả hai ông Dean Rusk ở Bộ Ngoại Giao và ông McGeorge
Bundy ở tòa Bạch Ốc. Trong bức điện tín, ông tường trình
những biến chuyển nhanh chóng và phức tạp của tình trạng
lúc này.  Một trong những vấn đề ông Taylor đã đề cập
đến là việc bác sĩ Quát có thể phản đối việc đóng
quân. Ông đã viết rằng: <i>&ldquo;Việc minh xác tầm mức
cần thiết trong vấn đề đổ quân thật vô cùng quan trọng.
Trước khi đặt vấn đề của chúng ta ra với chánh phủ
Việt Nam, tôi phải biết rõ ràng vấn đề là gì và lý do
ra sao.  Việc thuyết phục chánh phủ Việt Nam thỏa thuận
cho phép một lực lượng với quân số lớn lao đến đóng
ngay trong lãnh thổ Việt Nam nhất định sẽ phải gặp nhiều
khó khăn trừ khi lý do cần thiết đã trở nên rõ ràng và
minh bạch.&rdquo;</i>

Những khác biệt trong quan niệm của đại sứ Taylor và bộ
tham mưu đã đưa đến một cuộc họp căng thẳng vào ngày
19 tháng 4 ở Honolulu.  Cuộc họp do Bộ Trưởng Quốc Phòng
Robert McNamara chủ tọa và bao gồm nhiều nhân vật lãnh đạo
như đại sứ Taylor, ông William Bundy và ông McNaughton.  Sau hai
ngày bàn cãi <i>&ldquo;quyết liệt&rdquo;</i>, đại sứ Taylor
đã bị thuyết phục ngả theo ý kiến chung về việc đề
nghị gia tăng quân số (tới 82,000) và về sự thỏa thuận
đề nghị một số quân khoảng 7250 binh sĩ từ <i>&ldquo;một
đệ tam quốc gia.&rdquo;</i> Theo ông Alexis Johnson thì đây
là một sự <i>&ldquo;đồng ý miễn cưỡng.&rdquo;</i> Lại
thêm một lần nữa đại sứ Taylor đã nhượng bộ những ý
kiến riêng của ông để đổi lại một giải pháp dung hòa.
Theo như sự thỏa thuận thì những lực lượng Hoa Kỳ không
được phép tự do tấn công và chỉ có thể hoạt động
trong những vùng ven biển quanh căn cứ.  Lúc này theo ông
Bundy thì những quân nhân Hoa Kỳ tin rằng việc giới hạn
tầm hoạt động của các đội quân sẽ được chấp hành
nghiêm chỉnh.  Nhưng ông Bundy cũng nói thêm: <i>&ldquo;Những
giới hạn bắt buộc quân đội phải tự khống chế các
hoạt động có thể sẽ khiến những viên chức quân sự
phục vụ trong quân đội [Hoa Kỳ] mang một quan niệm bi
quan hơn (và thực tiễn hơn) về những gì có thể xảy
ra.&rdquo;</i> Đối với những người Việt Nam thì tháng 4
là tháng của những yêu cầu liên tiếp từ phía Hoa Kỳ.
Theo như nghị định do Hội Đồng An Ninh Quốc Gia Hoa Kỳ
đưa ra, bác sĩ Quát đã chấp thuận việc đóng quân của
những tiểu đoàn Thủy Quân Lục Chiến và 20,000 quân tiếp
trợ. Một tuần lễ sau đó, dư luận lại đồn đãi về
việc đòi hỏi các đồng minh khác phải thêm quân tiếp trợ.
Trong khi đại sứ Taylor nỗ lực giới hạn những kế hoạch
lớn lao đang lũ lượt gởi đến từ Hoa Thịnh Đốn thì
tâm trạng bác sĩ Quát ngày càng lo âu.  Cho tới lúc này,
tuy vẫn vô cùng ngần ngại, ông vẫn bị buộc phải ngả
theo tình thế. Theo tôi thấy thì bác sĩ Quát cũng đã biết
rõ ràng sự can thiệp của những đội quân Thủy Quân Lục
Chiến là một sự can thiệp chỉ có tính cách tạm thời.
Tuy chỉ có rất ít binh sĩ Hoa Kỳ hiện diện ở Việt Nam
vào lúc này, việc đòi hỏi gia tăng thêm quân lực hiển
nhiên là việc sắp đến.  Nhưng ngoài cách thỏa thuận ra
chúng tôi còn có thể phản ứng bằng cách nào khác hơn
chăng? Trước tiên thì câu trả lời dường như phụ thuộc
vào việc lượng định tình hình quân sự của các giới
chức quân sự Việt Nam.  Nếu vòng đai phòng vệ của Việt
Nam đang tan vỡ vì những cuộc tấn công của cộng sản Bắc
Việt thì hẳn nhiên chúng tôi không còn đường chọn lựa.
Mặt khác, nếu các giới chức quân sự nghĩ rằng tình thế
vẫn còn khả quan hơn vậy thì chúng tôi sẽ có cơ hội
chống trả lại áp lực của Hoa Kỳ một cách hữu hiệu hơn.

Khi đại sứ Taylor từ Honolulu trở về Việt Nam thì tôi đã
bắt đầu tham khảo ý kiến của các tướng lãnh Việt Nam.
Vào ngày 24 tháng 4, đại sứ Taylor tường thuật cho bác
sĩ Quát những ý kiến chung rút ra từ những cuộc tranh cãi
ở Hawaii.  Lúc này bác sĩ Quát đã hiểu rõ sự nghiêm trọng
của những biến chuyển sắp tới.  Thật sự thì từ nhiều
tuần trước đây, ông đã dành rất nhiều thời giờ để
suy nghĩ.  Khi đại sứ Taylor đến gặp ông Quát để nâng
số quân Hoa Kỳ ở Việt Nam lên đến 82,000, bác sĩ Quát
đã trả lời rằng ông cần thời giờ để đo lường những
ảnh hưởng chính trị và quân sự nếu Hoa Kỳ gia tăng quân
số ở Việt Nam.  Ngay sau khi đại sứ Taylor vừa đi khỏi,
ông Quát chạy ngay đến văn phòng tôi.  Lúc gặp tôi, dường
như ông không còn dấu được vẻ hốt hoảng. Ông hỏi ngay
như thể cố trút cả nỗi lo âu vào câu hỏi: <i>&ldquo;Có
chuyện gì ngoài chiến trường mà chúng ta không biết rồi
sao?&rdquo;</i> Vào lúc này, bác sĩ Quát không còn tìm được
bất cứ lý do nào khác để giải thích lời yêu cầu đổ
quân của Hoa Kỳ với quân số to lớn như vậy vào Việt Nam.

Những suy nghĩ của tôi cũng chẳng lấy gì làm khác bác sĩ
Quát. Mặc dù vừa mới hội họp với các sĩ quan trước
đấy mấy hôm, hiển nhiên chúng tôi lại phải tham khảo
với họ chi tiết hơn thêm một lần nữa trước khi có thể
quyết định bất cứ chuyện gì.

Cuối tuần đó, tôi và bác sĩ Quát liền bắt đầu ngay những
buổi họp liên tục với tất cả các vị chỉ huy cao cấp
của Việt Nam.  Chúng tôi đã tham khảo ý kiến của riêng
từng người về việc lượng định tình hình quân sự về
cả các giai đoạn ngắn hạn cũng như dài hạn. Ngoài ra chúng
tôi còn trình bày thêm những nghi ngờ của riêng chúng tôi
cũng như tham khảo ý kiến của các tướng lãnh về vấn
đề này.  Vì chánh quyền Việt Nam lúc này vẫn chưa có
cơ quan nào có thể ví như Hội Đồng An Ninh Quốc Gia để
xem xét những vấn đề quan trọng nên những những cuộc
thảo luận của chúng tôi không mang tính cách chánh thức.
Nhưng dù sao đi nữa thì những quan niệm của chúng tôi vẫn
phản ảnh trung thực ý kiến chung của các chính trị gia và
các tư lệnh Việt Nam lúc này.  Tuy chẳng có gì đáng gọi
là thủ tục chánh thức về những cuộc tham khảo, cả tôi
lẫn bác sĩ Quát đều đã biết rằng dù có nhìn tình hình
bằng một nhãn quan chánh trị hoặc quân sự đi chăng nữa
thì việc gạt bỏ những quan niệm của các tướng lãnh vẫn
không phải là việc dễ dàng.  Hơn nữa, chính bản thân chúng
tôi cũng có những sự ngần ngại riêng đối với vấn đề
để cho Hoa Kỳ đổ quân vào Việt Nam.  Với tư cách là
Bộ Trưởng Phủ Thủ Tướng, tôi thường phải đối phó
với những vụ khiếu nại và kiện tụng mỗi khi có những
vụ rắc rối hoặc tai nạn xe cộ liên quan đến quân đội
Hoa Kỳ. Vì thế, tôi đã biết rất rõ những khó khăn đi
đôi với vấn đề gia tăng quân đội Hoa Kỳ.  Tầm hiểu
biết của tôi bao gồm từ những vụ tai nạn đơn giản như
những tai nạn do xe nhà binh cán người cho đến những vụ
vi phạm luật lệ xảy ra hàng ngày.  Hơn nữa, từ khi Pháp
còn chiếm đóng, tôi đã từng phải đối phó với những
khó khăn cũng liên quan đến những vấn đề tương tự như
vấn đề phàn nàn Mỹ&ndash;Việt lúc này.  Trước đây,
trong những cuộc đàm phán ở Élysée với Pháp vào đầu
thập niên 1950, trách nhiệm của tôi lúc đó là tìm cách
giải quyết những vấn đề khó khăn khi phải thiết lập
một lực lượng Việt Nam để Pháp có thể giao trả dần
độc lập.  Những cuộc thảo luận lúc đó cũng là những
phàn nàn Pháp&ndash;Việt gần giống như vấn đề của quân
đội Hoa Kỳ và Việt Nam lúc này.  Mặt khác, bác sĩ Quát
vốn vừa là Bộ Trưởng Quốc Phòng, vừa là thượng cấp
của tôi lúc trước nên cũng nhạy cảm không kém gì tôi.
Theo sự suy nghĩ của chúng tôi thì có lẽ cả hai chúng tôi
đều quá nhạy cảm, có thể việc chúng tôi ráo riết tham
khảo ý kiến chẳng qua cũng chỉ là do những kích động
của sự nhạy cảm mà thôi.

Việc tìm hiểu những câu trả lời của các giới chức
quân sự là việc mà chúng tôi có thể đoán trước được
phần nào.  Theo tình hình lúc này thì những giới chức quân
sự nhận định rằng: Tuy những trận chiến lớn sắp sửa
mở màn, Việt Nam không hề ở vào bất kỳ tình cảnh ngặt
nghèo nào đáng kể.  Nhưng những nhận định của họ về
tình hình lâu dài của chiến cuộc lại hoàn toàn khác hẳn.
Lúc này đã có những đơn vị của ít nhất là hai sư đoàn
(sư đoàn 324 và 304) chính qui Bắc Việt đang tấn công ráo
riết vào Miền Nam và mức độ xâm nhập đang ngày càng tăng.
Hơn nữa, vì thiếu thốn nhân lực và thời gian để huấn
luyện các binh sĩ, việc tăng cường quân đội để chống
lại những lực lượng mới của Việt Cộng là một việc vô
cùng khó khăn. Sau khi thẩm định tình hình các tướng lãnh
đã kết luận rằng: Bất kể sự hiện diện của những
đội quân Hoa Kỳ có tạo ra khó khăn gì đi nữa thì việc
gia tăng quân đội Hoa Kỳ vẫn là một lợi điểm lớn lao
đối với Việt Nam.

Lạ lùng thay, phản ứng của các chính trị gia cũng không khác
các tư lệnh quân sự là mấy.  Một vài người quá khích đã
lấy làm thích thú về viễn ảnh của một cuộc chiến tranh
chống cộng quốc tế. Vài người khác lại dễ dãi bỏ qua
tất cả những vấn đề thuộc mặt trái của cuộc đổ quân.

Khi lượng định những vấn đề khó khăn bác sĩ Quát đã cho
rằng những sĩ quan cao cấp đều chịu ảnh hưởng của các
cố vấn quân sự Hoa Kỳ.  Và vì vậy nên nếu ý kiến của
họ có trùng hợp với ý kiến chung của các viên chức quân
sự Hoa Kỳ thì cũng là một việc dễ hiểu. Chẳng khác gì
những đồng nghiệp Hoa Kỳ, các tướng lãnh Việt Nam cũng
chỉ quan sát mọi việc qua ống kính quân sự hạn hẹp.
Sự huấn luyện và kinh nghiệm quân sự nghề nghiệp đã
làm giảm khả năng suy nghĩ của họ về những vấn đề
khác, chẳng hạn như ảnh hưởng xã hội hoặc tâm lý của
việc gia tăng quân số Hoa Kỳ ở Việt Nam.  Nhưng nếu lấy
tiêu chuẩn an ninh quốc gia làm chuẩn để suy xét thì việc
bác bỏ quan niệm của họ là một việc vô cùng khó khăn.
Và nếu lấy những suy xét chính trị làm chuẩn thì việc
bác bỏ những suy xét của họ lại còn là việc viễn vông
hơn nữa.

Khi phải đương đầu với quyết định cuối cùng, bác
sĩ Quát hoàn toàn đơn độc.  Vì là thủ tướng của một
quốc gia đang giữa lúc chiến tranh, ông đã phải xử dụng uy
quyền từ một chỗ đứng mong manh và đầy đe dọa. Đã có
lúc bác sĩ Quát nói với tôi rằng ở vào những giây phút
hiểm họa, ông chỉ còn biết trông chờ vào <i>&ldquo;lương
tâm cùng những linh tính chánh trị của riêng bản thân
ông.&rdquo;</i> Có thể ông đã bác bỏ những đề nghị của
Hoa Kỳ trên phương diện lý thuyết, nhưng những thực tế
chính trường đã khiến ông chẳng thể thoát khỏi những
áp lực khủng khiếp của Hoa Kỳ &mdash; Đây là một điều
mà những giới chức quân sự phục vụ dưới quyền ông
cũng cùng đồng quan điểm.

Ở những giai đoạn cuối, bác sĩ Quát đã thực sự hành
động theo linh tính. Ông vẫn ôm ấp hy vọng rằng rồi đây
tình hình sẽ khả quan hơn và lúc đó ông sẽ có khả năng
để thay đổi.  Lúc đó, ông sẽ có một khả năng khác
hẳn trường hợp yếu thế lúc này.  Vì suy nghĩ như thế
nên vào ngày 28 tháng 4, bác sĩ Quát thông báo với đại sứ
Taylor rằng Việt Nam đã thỏa thuận lời yêu cầu mới của
Hoa Kỳ. Những cánh cửa ngăn chận giờ đây đã được mở
rộng. Công bằng mà luận thì ngay cả cho đến lúc những
gia tăng quân sự đã khởi đầu, Tổng Thống Lyndon Johnson
và chánh phủ Hoa Kỳ vẫn muốn đàm phán với Bắc Việt.
Nhưng đối với chánh quyền Việt Nam thì vấn đề bàn
bạc những giải pháp hòa bình cũng mờ mịt chẳng kém
gì những ý định của Hoa Kỳ về phương diện quân sự.
Nếu nhìn từ một cương vị nhất định nào đó thì quyết
định không tham khảo ý kiến Việt Nam của Hoa Kỳ chẳng qua
cũng dễ hiểu.  Những quá khứ hỗn loạn và những tương
lai mờ mịt của Việt Nam đã khiến chánh phủ Sài Gòn
chẳng thể đóng trọn vai trò của một đồng minh mà Hoa
Kỳ có thể tham khảo ý kiến về phương diện ngoại giao.
Tuy rằng những chánh sách của Hoa Kỳ có liên hệ chặt
chẽ đến vấn đề sinh tử của Việt Nam mà vì hoàn toàn
mù tịt về mọi vấn đề, nên chánh quyền Việt Nam vẫn
không đóng góp được gì nhiều vào việc soạn thảo những
giải pháp chính trị cũng như quân sự.

Dĩ nhiên là chúng tôi vẫn thông báo về những tiến triển
của các giải pháp hòa bình đang diễn ra công khai ở
Hoa Kỳ.  Chẳng hạn như tin tức về những bài diễn văn
của tổng thống Johnson ở đại học John Hopkins vào ngày 7
tháng 4, hoặc những tin tức về quyết định ngưng dội bom
vào ngày 10 tháng 5.  Ngay cả vào những lúc sớm hơn, như
vào khoảng tháng ba, ông Alexis Johnson cũng đã thông báo cho
Ngoại Trưởng Trần Văn Đỗ về những dự định trong việc
kêu gọi một cuộc hội nghị khác ở Geneva do Anh Quốc và
Liên Xô đứng ra làm chủ tọa.  Nhưng chúng tôi chỉ biết
rất ít về những việc bí mật quan trọng, chẳng hạn như
những vụ thăm dò Bắc Việt, những điều mà Hoa Kỳ đã
ngầm đưa ra với đại sứ J. Blair Seaborn của Gia Nã Đại,
nguyên là nhân viên của phái đoàn kiểm soát quốc tế,
hoặc những tiếp xúc của Hoa Kỳ với đại sứ Trung Hoa ở
Warsaw, và Mai Văn Bộ, đại diện của Bắc Việt ở Ba Lê.
Chúng tôi biết rằng Hoa Kỳ vẫn còn cố gắng tìm tòi, dọ
dẫm qua nhiều sự móc nối khác nhau, nhưng chúng tôi chỉ
có thể cho rằng những móc nối bí mật chẳng qua chỉ là
một trong những giải pháp vận động thông thường mà thôi.
Tuy chúng tôi chẳng nghi ngờ gì Hoa Kỳ nhưng vấn đề thiếu
hiểu biết dường như lúc nào cũng dẫn đến sự nghi kỵ.

Trong những diễn biến vừa kể, mặc cho Hoa Kỳ hết sức
dùng cả những biện pháp công khai lẫn các biện pháp bí
mật, Hà Nội vẫn lạnh lùng ngoảnh mặt.  Rốt cuộc, vì
chẳng thể ảnh hưởng gì được Hà Nội nên dư luận lại
trở về các đề tài chính trị hoặc quân sự của chánh
phủ Sài Gòn. Vào mùa thu 1965, khi Hoa Kỳ đã quyết định
Mỹ Hóa Chiến Tranh Việt Nam thì họ trực tiếp vào cuộc
bằng cách áp đặt chính sách can thiệp dưới một khung
cảnh đột xuất và cao ngạo.  Cách can thiệp khác thường
của họ đã khởi nguồn một câu chuyện lịch sử thật
dài và vô cùng quan trọng.  Họ vào cuộc với những mục
tiêu rõ rệt: Giúp đỡ đồng minh và cố gắng nuôi dưỡng,
phát triển một nền dân chủ độc lập ở Việt Nam.  Giúp
Việt Nam ổn định và củng cố để chống lại cộng sản.
Nhưng một khi những chánh sách mang mục đích cao đẹp của
họ thất bại thì hậu quả đã di lại những tổn thương
trầm trọng và vĩnh cửu.  Tôi không có ý kết án rằng Hoa
Kỳ phải một mình chịu nhận tất cả mọi trách nhiệm
và hậu quả. Đúng ra thì những người lãnh đạo Việt Nam
phải chịu phần lớn trách nhiệm.  Ngoài những nhân vật
lãnh đạo ra, trách nhiệm thất bại có thể được qui một
phần về những phần tử quốc gia đã chia rẽ quá mức trong
thời gian chiến tranh.  Hậu quả của sự chia rẽ đã khiến
các đoàn thể quốc gia suy nhược đến độ họ chẳng còn
có thể tiếp tục tự vệ khi họ bị buộc phải tự mình
đối phó với cuộc chiến.

Nhưng qua suốt 11 năm Hoa Kỳ can thiệp, nếu đứng trên phương
diện ngoại giao mà luận thì những chính sách của Hoa Kỳ
quả đã gây ra rất nhiều hậu quả đáng tiếc. Đầu tiên,
trong thời gian vào khoảng đầu thập niên 1950, thì người
Hoa Kỳ nhất định nhắm mắt không can thiệp.  Họ đã an
nhiên mục kích số phận thăng trầm của cả hai giới độc
tài dân cũng như quân sự của Việt Nam.  Khi ông Diệm nắm
quyền thì tòa đại sứ Hoa Kỳ đã đưa ra những chiêu bài
<i>&ldquo;hợp pháp&rdquo;</i>, <i>&ldquo;chưa hợp thời&rdquo;</i>
và cố tình để mặc những phần tử quốc gia tự mình
xoay sở trong khung cảnh bất lực.  Rồi vào năm 1963, khi
các tướng lãnh đảo chánh ông Diệm thì Hoa Kỳ gần như
vẫn nhắm mắt làm ngơ và tuy đã chấp thuận với đề
nghị đảo chánh của các tướng lãnh, nhưng nếu cần, Hoa
Kỳ vẫn vui lòng chối bỏ sự can thiệp.  Trong suốt cả
một thập niên dường như họ đã cố tình bưng mắt đứng
ngoài, hoặc chỉ can thiệp nhẹ nhàng cho có lệ.  Cuối cùng,
vào năm 1965, ngay giữa khi Việt Nam đang gặp những khủng
hoảng chính trị và đang ở vào lúc xáo trộn thì họ lại
quyết định rằng đó là lúc họ cần can thiệp trực tiếp.
Họ ào ạt đổ quân.  Họ ra sức thiết lập các căn cứ
và tự đưa ra những chiến dịch oanh tạc.  Họ hành động
một cách bất chợt và đơn phương, không thèm đếm xỉa
gì đến việc tham khảo ý kiến của chánh phủ Việt Nam.
Những hành động quyết đoán và chủ quan của họ đã khiến
họ tự dồn mình vào một phương vị bế tắc.  Rồi họ
tự đi đến kết luận: Phải Mỹ Hóa chiến tranh Việt Nam.
Và khi chính sách của họ thất bại thì họ lại tháo lui
thật phũ phàng.  Họ tự tìm lấy những giải pháp hòa bình
dễ dàng cho họ và bỏ mặc đồng minh &mdash; bất kể đồng
minh của họ là quốc gia nào &mdash; phải tiếp tục ở lại
chịu trận.

Vốn đã tình cờ hiện diện vào lúc Hoa Kỳ cố tự tròng
lấy trách nhiệm vào người, tôi cũng lại tình cờ hiện
diện vào lúc Hoa Kỳ cố cởi bỏ những trách nhiệm họ
đã tự tròng vào khi trước.  Có lẽ ngoại trừ phương pháp
can thiệp khác thường này, Hoa Kỳ chẳng thể còn bất cứ
cách thức can thiệp nào khác có thể hủy hoại đồng minh
khốc liệt hơn!
