<center><font size="+2">
Chương 18<br>
Bác Sĩ Quát và Các Tướng Lãnh</font>
</center>

Vào mùa xuân 1965 tuy những biến chuyển chính trị đã chuyển
chiến cuộc Việt Nam nguyên là một cuộc nội chiến, thành
một mâu thuẫn có tính cách quốc tế, đây vẫn không phải
là biến cố độc nhất chiếm lĩnh tất cả những chú ý
của bác sĩ Quát.  Khi bác sĩ Quát bắt đầu nhậm chức thì
ảnh hưởng của các tướng lãnh và các hội đồng quân sự
hãy còn rất mạnh do đó ông đã chủ trương rằng phải nỗ
lực cầm cự vào lúc ban đầu. Ông đã cố ổn định tình
hình quân sự, cố đương đầu với những vấn đề chia rẽ
đảng phái ở Sài Gòn, cố bắt đầu những cuộc ứng cử
địa phương và soạn thảo hiến pháp.  Tuy bác sĩ Quát đã
cố chuyển những nỗ lực đầu tiên về những điều cơ
bản trên, tình hình phức tạp và hỗn loạn của chánh phủ
dân &mdash; quân sự lúc đó đã rối ren đến mức mọi chuyện
gần như xảy ra cùng một lúc.  Tầm mức lớn lao của diễn
biến đã vượt khỏi cả phạm vi chiến cuộc lẫn phạm vi
của những hoạt động mà Hoa Kỳ đã tính toán lúc đó.

Những biến chuyển lúc này dập dồn chẳng khác nào như
tất cả mọi chuyện đều xảy ra cùng một lúc.  Bác sĩ
Quát nhậm chức đã được bốn tháng mà tôi vẫn có cảm
tưởng như ông vừa mới nhậm chức chỉ có vài ngày trước.
Có lẽ ông Henry Kissinger đã diễn tả đúng hệt tâm trạng
chúng tôi khi nói rằng chính trị gia là những người luôn
luôn bị buộc phải lựa chọn vào những lúc họ không
những chỉ mù tịt về tương lai mà còn mù tịt cả về
tình trạng hiện tại nữa.&rdquo;</i> Vào thời gian này, gần
như tôi chưa bao giờ có dịp để nhận định cho rõ được
những phương hướng tổng quát để làm việc cho hữu hiệu.
Gần như tôi chẳng bao giờ có đủ thời giờ, dù chỉ là
những khoảng thời giờ thật ngắn cho phép tôi suy nghĩ
thấu đáo về căn nguyên của những vấn đề khó khăn.

Tuy tình cảnh rối ren, bận rộn và khó nhọc là thế mà
bác sĩ Quát vẫn quyết tâm giữ vững những chủ định
ban đầu. Ông Quát nhận định rằng vấn đề khó khăn
chính của chính phủ trong thời gian này là vấn đề của
các tướng lãnh trẻ.  Nếu ông có thể thuyết phục các
tướng trẻ chú tâm vào tình hình chiến cuộc thay vì chính
trị thì ông cho rằng đã tiến được nửa bước.  Và nếu
ông có thể hô hào khiến họ làm hậu thuẫn thì đây quả
là một bước vẹn toàn.  Tuy thế, vấn đề đối phó với
các tướng trẻ chẳng phải là nỗi lo âu duy nhất của
bác sĩ Quát.  Ngoài vấn đề này ra ông còn phải tìm cách
xoa dịu những lực lượng chánh trị đang hăm he gạt phắt
chính phủ của ông ra ngoài.

Khi đương đầu với các tướng lãnh, bác sĩ Quát đã có
rất nhiều lợi điểm.  Lợi điểm đầu tiên của bác sĩ
Quát là uy tín của chính ông.  Vì đã từng là Bộ Trưởng
Quốc Phòng, ông đã giữ được mối giao hảo với nhiều
sĩ quan chủ chốt và rất quen thuộc với những vấn đề
quân sự khó khăn.  Những kinh nghiệm đặc biệt về quân
sự của bác sĩ Quát đã khiến các tướng lãnh coi ông khác
hẳn các thành viên dân sự khác.  Họ xem ông là một người
đáng tin cậy và họ sẵn lòng cộng tác.  Lợi điểm thứ
hai của bác sĩ Quát là kể từ tháng 2 năm 1965, đại sứ
Taylor và ông Alexis Johnson đã nói thẳng với các tướng lãnh
rằng các tướng lãnh chẳng thể vừa phục vụ quân đội,
vừa hoạt động chính trị được.  Họ chỉ có thể chọn
một trong hai, nếu họ muốn làm chính khách thì cũng chẳng
có gì khó khăn, chỉ cần họ cởi bỏ quân phục và gia nhập
hàng ngũ của những chính khách là xong.  Lợi điểm thứ ba
và có lẽ cũng là lợi điểm quan trọng nhất của bác sĩ
Quát là việc các tướng lãnh vẫn chống đối lẫn nhau.
Bất kỳ họ suy nghĩ về một chánh phủ dân sự ra sao, các
tướng lãnh cũng nhất định không để những nhóm quân sự
khác nắm được thực quyền. Vì muốn tránh vấn đề phải
để một nhóm quân sự khác nắm quyền, họ đã đồng ý
để bác sĩ Quát đứng ra điều hành mọi chuyện.

Với ba lợi điểm vừa kể, vào đầu tháng 5 bác sĩ Quát cùng
tôi đã hội họp với những sĩ quan cao cấp để thuyết phục
họ giải tán Hội Đồng Quân Lực.  Hội Đồng Quân Lực
nguyên là một tổ chức mà những quân nhân đã dùng làm khí
cụ nhằm gây áp lực từ khi tướng Nguyễn Khánh nắm quyền.
Tuy giải tán Hội Đồng chưa hẳn đã là chấm dứt hoàn
toàn những ảnh hưởng của quân sự vào chính trị nhưng
việc này cũng có thể xem là một bước trong tiến trình đó.

Khi đương đầu với những khó khăn trong các đoàn thể dân
sự thì bác sĩ Quát ít thành công hơn.  Có thể vì ông đã
giải tán được Hội Đồng Quân Lực và thành công phần nào
khi giải quyết những khó khăn quân sự nên bác sĩ Quát đã
trở nên lạc quan và do đó thiếu thận trọng.  Tuy chẳng
ai chỉ trích bác sĩ Quát khi ông đặt trọng tâm vào vấn
đề quân sự, nhưng lúc đó có vài người cho rằng bác sĩ
Quát có ý xem thường các đoàn thể dân sự đối lập có
ảnh hưởng đáng kể. Họ cho rằng bác sĩ Quát cần phải
để ý ông Phan Khắc Sửu nhiều hơn. Trước đây, ông Sửu
chính là vị quốc trưởng già đã từ chối không chịu ký
sắc lệnh chấm dứt nhiệm vụ một vài vị tướng và vì
vậy đã góp phần thúc dục, đẩy mạnh cuộc bắt cóc các
thành viên của Thượng Hội Đồng hồi tháng 11, 1964.

Vào tháng 5, ông Sửu già nua vẫn là quốc trưởng và vẫn khó
tính giống hệt trước đây.  Khoảng cuối tháng 5, ông Sửu
lại bắt đầu khởi sự một cuộc khủng hoảng chánh phủ
thứ hai.  Lúc này nạn thiếu gạo đang bắt đầu hoành hành.
Nạn khan hiếm gạo phát sinh là do Việt Cộng đã làm gián
đoạn đường liên lạc giữa Sài Gòn và các tỉnh. Giá gạo
tại thủ đô bỗng nhiên nhảy vọt và nhiều ngày sau, chánh
phủ đã bị buộc phải can thiệp.  Tuy thế, trong suốt một
tuần và rồi hai tuần mà chánh phủ vẫn không đưa ra được
giải pháp nào thiết thực. Vào lúc này những người có trách
nhiệm trực tiếp là Tổng Trưởng Nội Vụ và Tổng Trưởng
Kinh Tế vẫn chẳng hề quan tâm đến bổn phận của mình.
Vào tuần lễ thứ ba, tình trạng thiếu khả năng của họ
đã khiến bác sĩ Quát vô cùng phẫn nộ khi ông lại phải
bắt tay vào việc.  Bác sĩ Quát hành động dứt khoát bằng
cách thay thế một lúc hai Bộ Trưởng. Đây là một sự
chọn lựa có tính cách quyết định ảnh hưởng đến sự
sống còn của chính phủ của ông.

Nhưng không may, trong những tháng trước đây, ông Quát lại
chưa có dịp nào để xoa dịu các chính khách đối lập khác.
Những chính khách đối lập với ông Quát đa số là những
chính khách của các phe nhóm địa phương, một trong những
người đối lập nguy hiểm nhất là những chính khách Miền
Nam.  Thường thì những chính khách người Nam vẫn cảm thấy
rất khó chịu khi phải để những chính khách người Bắc
nắm quyền và lúc nào họ cũng cố tìm cách đảo ngược
tình hình. Việc bác sĩ Quát yêu cầu hai bộ trưởng từ chức
đã đem lại cho họ một dịp may hiếm có và con người khó
tính của ông Sửu đã khiến họ có được một khí cụ
tuyệt vời.  Theo nguyên tắc thì sắc lệnh chỉ có hiệu
lực sau khi đã được ông Sửu ký.  Nhưng lúc này, vì ông
đang được những đoàn thể <i>&ldquo;Người Nam&rdquo;</i>
cùng những đoàn thể công giáo ngấm ngầm khuyến khích nên
ông Sửu lại không chịu ký.  Chẳng bao lâu sau hành động
của ông Sửu đã khiến chánh phủ ông Quát sa vào một cuộc
khủng hoảng chính trị không có đường giải quyết.

Khi chánh quyền bị rơi vào tình thế tiến thối lưỡng nan,
bác sĩ Quát đã cố xoay sở để giải quyết vấn đề,
nhưng vì không có hiến pháp nên ông chẳng thể vận động
cách nào khác hơn.  Còn ông Sửu thì lại một mực khăng
khăng nhất định không chịu ký.  Trước đây ông đã chẳng
để Nguyễn Khánh lay chuyển, lúc này ông Sửu cũng nhất
định chẳng để ai lay chuyển. Đã thế, sau lưng ông Sửu,
những chính khách Miền Nam còn mượn dịp để triệt hạ bác
sĩ Quát bằng mọi giá. Ông Quát đã phải tìm đến Ngoại
Trưởng Trần Văn Đỗ là một người Nam để nhờ giảng hòa.
Tuy cụ Đỗ đã cố gắng thuyết phục nhưng vì cụ đã từng
sống tại Miền Bắc khá lâu nên lại bị coi như người thân
Bắc và những lời cụ đưa ra hoàn toàn bị bỏ ngoài tai.

Có lẽ khi cuộc khủng hoảng tiếp diễn và tình hình chuyển
thành tấn thối lưỡng nan thì việc các tướng lãnh tự
bước vào giải quyết vấn đề là việc khó thể tránh khỏi.
Thật ra thì trong khi cố gắng xoay sở tháo gỡ tình hình,
bác sĩ Quát cũng có nói chuyện với vài tướng tá nhưng ông
vẫn không thuyết phục được họ ủng hộ.  Các tướng
tá đã lập luận rất rõ ràng: <i>&ldquo;Đấy, các ông xem,
chúng tôi đã rời bỏ chính trường rồi.  Vậy mà một khi
chúng tôi đi khỏi thì các ông lại không thể điều hành
được mọi chuyện.&rdquo;</i> Có thể bác sĩ Quát cũng có
khả năng thuyết phục một vài tướng tá và vận động
họ cùng về phe với ông nhưng sau lưng các tướng tá trẻ
lại còn các tướng tá khác trẻ hơn.  Họ là những cấp tá
đầy tham vọng và những tư lệnh trẻ chưa hoàn toàn hài
lòng với những chân trời nhỏ hẹp của mình. Đối với
họ thì đây quả là lúc thời cơ hành động đã chín mùi.
Những tướng tá trẻ hẳn nhiên là một đoàn thể mà các
tướng lãnh khác khó thể bỏ qua.

Vào ngày 11 tháng 6, trong một buổi họp kéo dài tại Phủ
Thủ Tướng, tình trạng tấn thối lưỡng nan chấm dứt. Độ
khoảng 40, 50 các tướng lãnh, ông Sửu, bác sĩ Quát và các
phụ tá đều hiện diện tại cuộc họp.  Tất cả chen chúc
trong một căn phòng nhỏ hẹp ở Phủ Thủ Tướng.  Tuy bác
sĩ Quát vẫn cố toan tính thay đổi hai vị Bộ Trưởng vào
lúc cuối, các tướng tá đã đòi hỏi chánh phủ phải giải
quyết tình trạng khó xử ngay tại phòng họp.  Họ tuyên
bố sẽ không khoanh tay nhìn chính phủ bế tắc.  Biết rằng
việc gì phải đến đã đến, giữa những lời phát biểu
ý kiến sôi động, bác sĩ Quát tuyên bố sẽ từ chức và
giải tán chánh phủ.  Quyết định từ chức của bác sĩ Quát
đã buộc ông Sửu cũng phải từ chức theo.  Chính trường
lúc này đã được dọn sạch để cho các tướng lãnh và
các quân nhân bắt đầu nhập cuộc. Chẳng bao lâu họ đã
thiết lập hai ủy ban quân sự: Ủy Ban Lãnh Đạo Quốc Gia
do tướng Nguyễn Văn Thiệu làm chủ tịch và quốc trưởng
và Ủy Ban Hành Pháp Trung Ương do tướng Nguyễn Cao Kỳ làm
chủ tịch và Thủ Tướng. Đây quả là một màn kết thúc
cay đắng cho cuộc thí nghiệm chính phủ dân sự ở Miền Nam
Việt Nam. Ngay sau khi chánh phủ sụp đổ, ông Alexis Johnson đã
than rằng ông thật <i>&ldquo;vô cùng thất vọng!&rdquo;</i> Vào
lúc này Hoa Kỳ đã đặt rất nhiều hy vọng vào bác sĩ Quát.
Họ bắt đầu tin rằng ông Quát là người có khả năng ổn
định những khó khăn chính trị tại Việt Nam.  Khi ông Quát
thất bại, Hoa Kỳ đã thất vọng sâu xa.  Nỗi thất vọng
của họ dường như bao gồm thêm cả cảm giác khó chịu khi
họ thấy mình hoàn toàn bất lực.  Họ giống như những
người phải đứng ngoài nhìn tận mắt những việc ngang
tai trái ý mà chẳng thể làm gì khác hơn.  Lúc này họ lại
phải đương đầu với một tầng lớp lãnh đạo quân nhân
mới. Trước đây, khi tiếp xúc với các tướng trẻ, đại
sứ Taylor đã gặp nhiều khó khăn.  Chính ông Taylor cũng chưa
bao giờ nghĩ đến việc phải đương đầu với các tướng
tá trẻ khi họ đứng vào cương vị lãnh đạo quốc gia.
Trong hồi ký ông đã ghi lại một cách khô khan rằng: <i>&ldquo;[Hoa
Kỳ] chẳng có lý do gì đáng để chào mừng việc [ông Kỳ]
nhậm chức thủ tướng cả.&rdquo;</i>

Nhưng cho dù là tương lai đang chờ đón những nhóm người
mới nhậm chức có là gì đi nữa thì lúc đó tôi cũng
đã sắp sửa kiệt sức. Tôi đã trải qua suốt bốn tháng
khủng hoảng và căng thẳng liên tục. Tuy lúc này, cả thể
xác lẫn tâm thần đều kiệt quệ, tôi vẫn cảm thấy an
ủi là đã trút được gánh nặng. Đã đến lúc tôi cần
một thời gian nghỉ ngơi dài hạn và xa rời mọi chuyện.

Nhân dịp niên học của các con tôi sắp hết, tôi quyết
định cùng toàn thể gia đình ra nghỉ tại bãi biển Nha Trang.
Lúc nhìn những bờ cát Nha Trang trắng mịn, tôi thầm nghĩ
có lẽ đây cũng là một dịp tốt để nghỉ ngơi cùng gia
đình và tạm thời quên đi cả chiến tranh lẫn chính trị.

Khung cảnh Nha Trang lúc này thật tuyệt vời hơn tất cả.
Buổi sáng chúng tôi thư thả băng qua con vịnh dẫn đến
một hòn đảo ngoài khơi, nơi cư ngụ của những dân chài.
Khi đến nơi, chúng tôi lang thang dọc theo bờ biển, thả
bộ dưới những hàng dừa đong đưa, nhìn những người
thợ chài đi lưới vào lúc rạng đông khi mặt trời nhẹ
tỏa ra những tia sáng linh động, lấp loáng trên mặt biển.
Lúc này tôi sống hoàn toàn tự do, chẳng khác nào một
kẻ đang thung dung an hưởng những vẻ đẹp tao nhã của
đất trời.  Niềm phấn khởi dào dạt dâng cao đến mức
tôi quên hết mọi sự và chỉ nghĩ đến việc tổ chức
lại Ban Điều Hành của tờ Saigon Post.  Tôi đã có ý tổ
chức lại tờ báo từ hồi tháng 2, trước cả khi bác sĩ
Quát ngỏ lời mời tôi vào làm việc với chánh phủ của ông.

Lúc này có lẽ tôi chẳng bao gìờ có thể ngờ là mình sẽ
lại được mời cộng tác với chính quyền mới.  Tuy thế
chỉ một, hai ngày sau khi đang cùng gia đình nghỉ mát tại
Nha Trang, tôi lại nhận được lời yêu cầu của chính quyền
mới. Đây là lời yêu cầu của thủ tướng mới là tướng
Nguyễn Cao Kỳ, yêu cầu tôi lập tức trở về thủ đô.
Vì đã quá gần gũi bác sĩ Quát &mdash; gần gũi đến mức
nhiều người đã cho rằng tôi với ông chẳng khác gì hình
với bóng &mdash; nên việc ông Kỳ đứng ra mời tôi cùng về
làm việc là chuyện tôi chẳng thể nào tin được. Thật
sự thì tôi vô cùng ngờ vực.  Trong quá khứ tôi đã từng
gặp ông Kỳ và cũng có thảo luận đôi lần về các vấn
đề quân sự nhưng mối liên hệ giữa tôi và ông Kỳ thật
chẳng khác gì mối liên hệ giữa tôi và đồng nghiệp của
ông là ông Nguyễn Văn Thiệu; một mối liên hệ tuy thân
mật và đứng đắn nhưng vẫn chẳng thể gọi là gần gũi.
Hơn nữa, theo những biến cố vừa xảy ra thì sự hiện diện
của tôi đối với chánh phủ lúc này có thể coi như một
bất lợi chính trị rõ rệt.  Thứ nhất, tôi không phải là
người trong nhóm quân nhân.  Thứ hai, tôi đã phục vụ trong
một chính quyền dân sự vừa mới sụp đổ.  Theo lẽ, thì
tôi nên được <i>&ldquo;cho phép&rdquo;</i> chìm vào quên lãng
trong cuộc sống của một cá nhân với đời sống an bình.

Vì vậy, khi trở về Sài Gòn tôi đã sững sờ khi nghe ông Kỳ
ngỏ lời mời tôi cộng tác. Ông đề nghị tôi làm Phụ Tá
Đặc Biệt đặc trách các vấn đề kế hoạch có liên quan
đến ngoại viện. Ông Kỳ đã <i>&ldquo;nói chuyện&rdquo;</i>
với bác sĩ Quát và theo lời ông thì chắc chắn bác sĩ
Quát cũng sẽ liên lạc với tôi về việc này. Ông Kỳ bàn
luận về tình hình chính trị đang căng thẳng và nhấn mạnh
vấn đề cần tiếp tục giữ vững mối giao hảo với Hoa
Kỳ. Đây vốn là việc mà tôi vẫn làm trước đây. Ông
Kỳ cho biết ông muốn tôi tiếp tục nhiệm vụ giữ vững
mối giao hảo với Hoa Kỳ. Ông cũng chẳng đoái hoài hỏi
xem tôi có nhận lời hay không.

Tôi dùng khoảng thời gian còn lại trong ngày để liên
lạc với bạn bè trong chính giới và bàn bạc với bác sĩ
Quát. Đúng như ông Kỳ đã nói trước.  Bác sĩ Quát khuyên
tôi nhận lời.  Cũng như ông Kỳ, bác sĩ Quát nêu ra những
vấn đề cần thiết trong việc giữ vững liên lạc với
Hoa Kỳ <i>&ldquo;vững chừng nào tốt chừng đó.&rdquo;</i>
Ông cho rằng việc các tướng lãnh tỏ ra chú tâm vào vấn
đề này là một điều khả quan.  Theo ý kiến riêng ông thì:
<i>&ldquo;Mọi việc sẽ khả quan hơn nếu chúng tôi có thể
theo dõi hành động của các tướng lãnh.&rdquo;</i> Lời phát
biểu của bác sĩ Quát cho thấy ông vẫn chưa hoàn toàn buông
bỏ tất cả sự nghiệp chính trị.  Tuy bác sĩ Quát chưa hề
phát biểu rõ ràng, tôi cũng đã mơ hồ cảm thấy ông vẫn
muốn giữ vững mối dây liên lạc với quân đội. Đây chính
là một trong những lý do khiến ông muốn tôi nhận lời.
Tôi biết rằng trong thâm tâm các biến cố đã làm ông cay
đắng.  Có lẽ ông vẫn không thật sự muốn tôi hợp tác
với chính phủ mới.  Dầu sao đi nữa thì ông cũng đã quyết
định tự rút lui cho các ông Thiệu, Kỳ; ông cũng đã từ
chức và giữ được mối giao hảo tốt đẹp với cả hai.
Nếu ông còn có bất kỳ tia hy vọng nào về vấn đề trở
lại chính trường thì tia hy vọng đó cũng phụ thuộc một
phần vào mối dây liên hệ giữa ông và hai ông Thiệu, Kỳ.
Vào lúc này, kinh nghiệm cho thấy rằng chính phủ mới có thể
sẽ không đứng vững được lâu.  Và ai có thể đoán trước
được những việc xảy ra về sau? Bác sĩ Quát nói thêm:
<i>&ldquo;Hơn nữa, sau khi gia nhập chính phủ, nếu anh cảm
thấy không thể phục vụ được thì vài tháng sau lúc nào
cần anh cũng có thể từ chức với lý do sức khỏe.&rdquo;</i>

Tuy cho rằng mình hiểu bác sĩ Quát, tôi cũng đã tự suy xét
kỹ lưỡng.  Trước hết, tôi vô cùng ngần ngại về việc
phải đứng ra hợp tác cùng với các tướng lãnh không hề
có chút quan niệm cơ bản thế nào là chính phủ.  Thứ hai,
tôi biết rằng dù bác sĩ Quát có nói gì đi nữa thì sự
kiện người cộng tác gần với ông nhất trong chánh phủ
cũ, nay lại làm việc cùng chánh quyền mới vẫn là một
việc khó thể chấp nhận.  Sự việc này sẽ khiến dư
luận hành lang Sài Gòn bàn bạc phê bình suốt một đời
và tôi sẽ phải chịu đựng rất nhiều điều tiếng vì
những lời nói ra, nói vào của các giới chính trị tại
Sài Gòn. Mặt khác, tôi vừa mới lấy lại được phần nào
sức lực khi được nghỉ mấy ngày vừa qua ở Nha Trang.
Tham gia chánh phủ mới là một ý kiến vô cùng hấp dẫn.
Tôi mới 42 tuổi, còn quá trẻ để tự nguyện rút lui vào
bóng tối của quên lãng.  Sau khi trằn trọc thâu đêm về
việc lựa chọn, sáng hôm sau tôi đến văn phòng ông Kỳ
chấp nhận lời mời hợp tác. Những tuần đầu làm việc
với ông Kỳ thật là khó chịu.  Tuy ông và tất cả những
người trong nhóm của ông đều cố đối xử thân thiện với
tôi, nhưng việc tôi là một <i>&ldquo;người ngoài,&rdquo;</i>
là một <i>&ldquo;kẻ xâm nhập&rdquo;</i> vào vòng thân hữu
của họ là việc đã rõ rành rành.  Giữa bầu không khí
khó chịu này, tôi cố chú tâm vào những trách nhiệm nằm
trong lãnh vực riêng của công việc, cố soạn thảo những
vấn đề có tính cách cấp thiết trong lãnh vực ngoại giao.
Tôi chỉ gặp ông Kỳ khi có lời yêu cầu.

Nhưng tình trạng này không kéo dài được lâu.  Tôi được
mời hợp tác chính là vì kinh nghiệm nghề nghiệp trong
việc giao dịch với Hoa Kỳ.  Vì quen thuộc nên những nhân
viên Hoa Kỳ vẫn muốn tìm hiểu mọi việc qua tôi trong lúc
tình hình đang lộn xộn.  Do đó, những vấn đề tòa đại
sứ Hoa Kỳ trình bày với tôi toàn là những vấn đề hệ
trọng cần được thủ tướng lưu tâm.  Mặt khác, ông Kỳ
cũng cảm thấy thuận tiện khi dùng tôi làm mối dây liên
lạc để dò dẫm, tìm hiểu phản ứng của Hoa Kỳ đối
với những chính sách do ông đề ra. Ở giữa tình thế lúc
này, vị tân thủ tướng vốn dĩ chẳng hề quen thuộc với
cả những cách điều hành chánh phủ lẫn những phương
pháp ngoại giao bắt đầu tham khảo ý kiến tôi.  Khi vấn
đề hợp tác đã khiến chúng tôi gần gũi nhau hơn thì vào
những lúc tôi phải thuyết trình, ông Kỳ thường mời tôi
cùng ăn trưa tại Phủ Thủ Tướng.

Thật trái hẳn với sự dự liệu của tôi, ông Kỳ hiểu
vấn đề rất nhanh và cũng rất chịu khó lắng nghe.  Mặc dù
ông chưa có kiến thức chính trị sâu sắc và vẫn chưa hẳn
là một chính khách chững chạc, ông Kỳ rất có duyên và
có tính chân thật tự nhiên bẩm sinh dễ gây thiện cảm.
Tuy ông Kỳ có một cái tật là hay phát biểu ẩu tả và tuy
lối sống đặc biệt của ông hoàn toàn đi ngược với quan
niệm riêng của tôi về tư cách của một nhà chính trị
cầm đầu chính phủ, tôi vẫn cảm thấy ông Kỳ, dù có
tật bộp chộp và thiếu thận trọng, nhưng nói chung thì
vẫn là người có tâm địa tốt và thật thà.

Tôi đã tường trình với ông Kỳ về những biến cố của
việc Hoa Kỳ đổ quân trong những tháng về trước.  Tôi cũng
đã trình bày những quan niệm của bác sĩ Quát về việc
đổ quân của Hoa Kỳ vào Việt Nam. Một mặt ông Kỳ tỏ
vẻ nhận biết những nghi ngờ của bác sĩ Quát.  Mặt khác,
ông lại bị áp lực nặng nề vì những loạt tấn công của
các đơn vị Bắc Việt to lớn vào tháng 7 năm 1965 và những
tổn thất do các vụ nổ bom gây ra, chẳng hạn như vụ nổ
bom ở nhà hàng Mỹ Cảnh trên bến Sài Gòn. Ông Kỳ lập
luận rằng việc quan trọng nhất là việc ổn định tình
hình quân sự và một khi muốn chu tất việc này thì chúng
tôi phải cần những lực lượng bộ binh của Hoa Kỳ.

Chúng tôi không hề biết rằng ngay trước cả khi thay đổi
chánh phủ, tướng Westmoreland đã yêu cầu tiếp viện thêm
một số quân vượt xa con số mà cả hai chánh phủ đã thỏa
thuận vào tháng 4.  Vẫn như thường lệ, chúng tôi hoàn
toàn mù tịt về những cuộc tranh luận ở Hoa Thịnh Đốn
lúc này.  Cuộc bàn cãi chia làm ba phe gồm những người ủng
hộ việc leo thang quân sự như Bộ Trưởng McNamara, những
người muốn tiếp tục chánh sách trung dung và Thứ Trưởng
Ngoại Giao George Ball.  Tuy đơn độc một mình, Thứ Trưởng
George Ball là một nhân vật có ảnh hưởng rất mạnh. Ông
đã khởi xướng những cuộc thảo luận về vấn đề cần
phải giảm dần những can thiệp quân sự và từ từ rút ra
khỏi Việt Nam.  Từ trước tới nay, cả chánh quyền của ông
Thiệu, ông Kỳ lẫn chánh quyền của bác sĩ Quát đều cho
rằng Hoa Kỳ biết rất rõ những chính sách của họ và đang
hoạch định kế hoạch để chu toàn mục đích.  Dĩ nhiên đây
là một quan niệm hoàn toàn sai lầm.  Quan niệm này đã trở
thành yếu tố nổi bật trong mối bang giao giữa hai quốc gia
và dần dà chuyễn thành một yếu tố chủ chốt dẫn đến
những hậu quả vô cùng tai hại đối với chiến cuộc.

Trong khi đó, quân đội Hoa Kỳ đã thực sự thay đổi tất
cả bộ mặt cuộc chiến Việt Nam.  Trong những ngày cuối
tháng 7, chúng tôi biết rằng sư đoàn không lực 173 của
Hoa Kỳ đã tấn công vào những căn cứ của Việt Cộng ở
chiến khu Đ, một vùng rừng núi rậm rạp phía Tây Bắc,
Sài Gòn. Đây là cuộc tấn công đầu tiên của các lực
lượng bộ binh Hoa Kỳ.  Ngoài ra còn một vấn đề khác quan
trọng không kém là cuộc tấn công đã được những phi đoàn
B&ndash;52 cất cánh từ Guam oanh tạc trước dọn đường.
Những quyết định quan trọng về việc Hoa Kỳ đổ quân
trong nhiều tháng trước giờ đây đang được thi hành.
Nếu nhìn từ một phương vị nào đó thì những hoạt động
tấn công có vẻ thiếu phần hứng khởi.  Những đội quân
Hoa Kỳ rất ít khi có dịp đụng độ với đối phương.
Hơn nữa, vì chiến khu Đ chỉ là nơi dân cư thưa thớt nên
chẳng ai để ý đến những cuộc oanh tạc chiến lược
khổng lồ. Tuy vậy, một khi đã biết về những hoạt động
của Hoa Kỳ thì tất cả Miền Nam đều cảm thấy vững tâm.
Chiến dịch oanh tạc cho thấy đồng minh Hoa Kỳ đã chánh
thức tham dự chiến cuộc và chúng tôi có thể tin tưởng
vào họ.  Sự vững tâm đã làm trôi tất cả mọi e dè về
việc cho phép người Ngoại Quốc đổ quân vào Việt Nam.
Chiến dịch oanh tạc đã phá tan những viễn tượng đe dọa
thất bại quân sự do các cuộc tấn công lớn rộng và ráo
riết của Bắc Việt trước đây.

Mặt khác, các vấn đề khó khăn đi đôi với việc đổ
quân Hoa Kỳ bắt đầu xuất hiện.  Những đồ tiếp tế và
vật dụng lũ lượt đổ vào Việt Nam làm ứ nghẽn các hệ
thống phân phối trong nước.  Cảng Sài Gòn đầy dẫy những
tàu đợi chờ rỡ hàng trong khi các thuyền trưởng xôn xao
tranh cãi về quyền ưu tiên.  Những công trình xây cất vĩ
đại dường như mọc ra khắp nơi đi liền với những khó
khăn không thể nào tránh được chẳng hạn như vấn đề
khó khăn luật pháp giữa Hoa Kỳ và Việt Nam khi cùng hợp tác.

Trong hạ tuần tháng 7, trong khung cảnh những hoạt động
nhộn nhịp để sửa soạn cho chiến tranh thì có tin rằng Bộ
Trưởng Quốc Phòng McNamara sẽ ghé Sài Gòn vào ngày 16. Để
chuẩn bị cho cuộc thăm viếng, ông Kỳ nhờ tôi soạn thảo
một bản ghi chú bao gồm những câu hỏi cần thiết để ông
có thể đưa ra khi gặp Bộ Trưởng McNamara. Đây là một công
việc tôi chú hết tâm sức để làm ngay.  Theo tôi thì Bộ
Trưởng McNamara là một trong những ngôi sao sáng của chánh
phủ Hoa Kỳ. Ông có lẽ là cố vấn quan trọng nhất của
tổng thống Johnson.  Khi suy nghĩ đến bộ trưởng McNamara và
những ấn tượng sắp đến của ông về chúng tôi, tôi cảm
thấy hơi căng thẳng.  Chuyến thăm viếng của bộ trưởng
McNamara là một dịp quan trọng để ông Kỳ có thể xem xét
toàn thể chánh sách chiến lược của Hoa Kỳ đối với
chiến tranh Việt Nam. Đương nhiên chúng tôi biết rõ rằng
lúc này đang có gần 80,000 binh sĩ Hoa Kỳ đóng tại Việt
Nam và ít nhất thì Hoa Kỳ cũng đang dò dẫm thử nghiệm các
chiến thuật tấn công.  Nhưng thực sự mục đích quân sự
của họ là gì? Họ muốn chiếm được những gì và họ có
thể hài lòng khi đoạt được những kết quả nào? Họ toan
tính chiến lược ra sao? Rút tỉa từ những kinh nghiệm từ
tháng 3 và tháng 4 &mdash; Từ cuộc đổ quân gia tăng tiếp
liền sau đó &mdash; Tôi đã soạn thảo một bản ghi chú cho
ông Kỳ vào ngày 14, bao gồm những câu hỏi về chính sách
như sau: * Mục đích chung của Hoa Kỳ về cuộc chiến là gì:
Thắng lợi quân sự? Đốc thúc đàm phán? * Nếu là đốc
thúc đàm phán thì cương vị và mục đích của cuộc đàm
phán là gì? * Nếu mục đích là thắng lợi quân sự thì
thắng lợi này được định nghĩa ra sao? Chánh thức bắt
Việt Cộng đầu hàng? Chánh thức bắt Miền Bắc phải đầu
hàng? Tấn công chiếm Miền Bắc? Hay chỉ ngăn chận những
cuộc xâm lăng của Việt Cộng và Miền Bắc? * Mục đích
của Hoa Kỳ về vấn đề chỉ huy quân sự hỗn hợp hoặc
chỉ huy quân đội hợp nhất là gì? * Hoa Kỳ sẽ đổ bao
nhiêu quân vào Việt Nam? Thời hạn chiếm đóng là bao lâu?

Những câu hỏi trên và những câu hỏi khác liên quan đến
vấn đề liên hệ tới những dự định của Hoa Kỳ, nhất là
những dự định có ảnh hưởng đến những biến chuyển kinh
tế và chính trị Việt Nam ra sao được soạn thảo nhằm mục
đích tạo dịp cho ông Kỳ có thể duyệt xét một cách tổng
quát tình hình chung với vị Bộ Trưởng Quốc Phòng Hoa Kỳ.
Nếu nhìn bằng quan điểm lịch sử thì có lẽ điểm ly kỳ
nhất là chính những câu hỏi mà tôi soạn thảo cho ông Kỳ
đã tự diễn tả rõ rệt chiều hướng chính của những nỗ
lực quân sự liên hiệp.  Vào mùa hạ năm 1965, Việt Nam hoàn
toàn mù tịt về những chiều hướng này. Tôi đề nghị ông
Kỳ nên thúc dục mạnh mẽ để tìm những câu trả lời mà
tôi cho là tối cần thiết trong việc hoạch định đường
hướng cho những hoạt động của chúng tôi lúc bấy giờ.

Trong chuyến viếng thăm, Bộ Trưởng McNamara đã sang Sài Gòn
cùng ông Henry Cabot Lodge, vị đại sứ mới đến để thay
thế đại sứ Taylor.  Chúng tôi đã biết ông Lodge từ khi
ông bắt đầu cầm quyền tại Sài Gòn vào năm 1963&ndash;1964.
Bộ Trưởng McNamara cũng đã từng đến Việt Nam năm 1964
khi tổng thống Johnson yêu cầu ông cùng vận động với
tướng Khánh.  Tuy vậy, vào lúc này uy danh của Bộ Trưởng
McNamara đã lừng lẫy đến độ gần như khuất lấp cả
con người ông. Ông nổi tiếng là người thông minh xuất
chúng với một bộ óc gần như bộ óc của máy điện toán
và được xem là nhân vật có ảnh hưởng nhất trong chánh
quyền Hoa Kỳ.  Vì vậy, lúc đến văn phòng ông Kỳ để
bàn bạc, tôi đã ra công chuẩn bị, tiên liệu rất nhiều.

Khi cuộc họp với phái đoàn Hoa Kỳ bắt đầu, chúng tôi
ngồi thành hai phía đối diện: Bên Hoa Kỳ là Bộ Trưởng
McNamara, Phó đại sứ Alexis Johnson, ông Lodge và các viên
chức phụ tá khác.  Phía Việt Nam là ông Kỳ, ông Thiệu,
tôi và những tư lệnh quân sự.  Tôi được xếp ngồi ở
một vị trí thuận lợi để có thể đưa những bản ghi
chú cho ông Kỳ khi cuộc họp tiếp diễn.

Tuy vừa mới trải qua một cuộc hành trình dài mà tổng
trưởng McNamara dường như vẫn vô cùng sáng suốt.  Mới mở
màn ông đã chuyển trọng tâm cuộc họp cuộc họp về những
điều chính do ông soạn thảo. Những lập luận của tổng
trưởng McNamara vừa thân thiện lại vừa rất chính xác.
Khi cuộc họp bắt đầu kéo dài, ông luôn luôn ghi chép
vào những tờ giấy ghi chú vàng nho nhỏ. Ông đã đưa ra
hàng loạt câu hỏi về những con số, tổ chức, chánh trị,
quân nhu, quân cụ&hellip; như thể ông đang cố thâu thập dữ
kiện và yếu tố cho một phương trình toán học khổng lồ.
Hiển nhiên vì đắm chìm trong những suy nghĩ riêng tư, bộ
trưởng McNamara chẳng hề để ý gì đến những người
xung quanh.  Theo tôi thấy thì dường như ông không hề cảm
thấy cần phải lượng định nhân vật đang ngồi đối
diện thẳng với ông là ông Nguyễn Cao Kỳ.  Tôi tự hỏi
phải chăng ông Kỳ đối với ông cũng chẳng có gì khác lạ?

Khi cuộc họp kết thúc, tuy đã có đề cập đại cương đến
các kế hoạch phòng vệ, xây dựng nông thôn, tuy đã có khẳng
định phần nào rằng Hoa Kỳ sẽ tiếp tục giúp đỡ, tổng
trưởng McNamara vẫn không đả động gì đến những câu hỏi
tôi đã ra công soạn thảo.  Có lẽ ông Kỳ còn quá nhút nhát
và thiếu kinh nghiệm về cách đưa ra câu hỏi. Theo như diễn
biến thì có lẽ bộ trưởng McNamara và phái đoàn của ông
chỉ có ý muốn thâu thập dữ kiện hơn là trình bày rõ hơn
về những chánh sách và kế hoạch của họ.  Sau buổi họp,
tôi đã đề nghị rằng ông Kỳ nên gặp riêng Bộ Trưởng
McNamara để khung cảnh nói chuyện được thuận lợi hơn.
Tuy ông Kỳ có ngồi lại với Bộ Trưởng McNamara, những
câu hỏi trong bản ghi chú của tôi vẫn chẳng có giải đáp
nào rõ rệt cả.  Khi Bộ Trưởng McNamara rời Việt Nam, chúng
tôi gần như chẳng biết gì hơn thêm trước khi ông đến.

Tuy vậy, sau này chúng tôi được biết thêm rằng ngay khi ông
còn ở Việt Nam, Bộ Trưởng McNamara đã nhận được một
bức điện tín do phụ tá của ông là ông Cyrus Vance từ
Hoa Thịnh Đốn gửi sang, báo rằng Tổng Thống Johnson đã
đồng ý thỏa thuận lời yêu cầu của tướng Westmoreland
về vấn đề nâng quân số lên đến 125,000.  Vào ngày 28
tháng 7, trong một cuộc họp báo tại tòa Bạch Ốc, Tổng
Thống Hoa Kỳ thông báo quyết định gia tăng quân số Hoa
Kỳ tại Việt Nam.  Và Đây cũng là một hình thức thông
báo chánh thức đối với chúng tôi.
