<center><font size="+2">
Chương 19<br>
Con Đường Dẫn Đến Hiến Pháp</font>
</center>

Ngày 28 tháng 7, tổng thống Johnson mở cuộc họp báo. Đúng
hai ngày sau thì Bộ Tổng Tham Mưu yêu cầu đổ quân với
số quân 193,300.  Con số yêu cầu vượt quá con số tổng
thống đã đồng ý hồi tháng 4 gần 70,000.  Chẳng bao lâu sau,
lời yêu cầu này lại được chấp thuận. Thế là đà đổ
quân ào ạt như thác tích tụ từ tháng 2 không còn chuyển
hướng được nữa.  Kể từ lúc này, tại Hoa Thịnh Đốn,
cuộc xung đột dữ dội giữa phe chủ trương ôn hòa và
phe chủ trương trực tiếp can thiệp đã bắt đầu ngã ngũ.
Trong cuộc xung đột ý kiến đó, những người ủng hộ chính
sách <i>&ldquo;hòa hoãn, trung dung&rdquo;</i> và <i>&ldquo;từng
bước thận trọng&rdquo;</i> ở Hoa Thịnh Đốn đã hoàn toàn
rớt vào thế hạ phong.

Khi nhìn lại vấn đề lúc đó thì quả thật những quyết
định đổ quân của Hoa Kỳ cũng không lấy gì làm khó hiểu.
Vào tháng 6, Hoa Kỳ đã bắt đầu thất vọng.  Họ đã đầu
tư rất nhiều vào Việt Nam và vào rồi khi những khó khăn
chính trị vừa mới được giải quyết thì những khó khăn
khác lại bùng ra.  Chánh phủ mới của những <i>&ldquo;Tướng
Trẻ&rdquo;</i> lại xuất hiện. Đây là một chánh phủ của
những người không có gì bảo đảm cả.  Sau này, ông Bill
Bundy đã nhận xét rằng: <i>&ldquo;Tình thế thật là đen
tối và ảm đạm.  Nếu vấn đề [Việt Nam] lúc này đơn
thuần chỉ là vấn đề bảo vệ một đồng minh mà thôi,
thì tôi cam đoan Hoa Kỳ sẽ rút lui vì cho rằng họ 'đã
chịu đựng hết sức rồi.'&rdquo;</i> Tuy thế những cân nhắc về
vấn đề chiến lược đã loại bỏ cách lựa chọn này.
Về sau Phụ Tá Bộ Trưởng Quốc Phòng McNaughton có cho tôi
biết rằng khi Hoa Kỳ quyết định can thiệp vào Việt Nam
thì 90% của quyết định đó được đặt căn bản trên vấn
đề chiến lược.  Nếu quả thật 90% của quyết định can
thiệp được đặt trên vấn đề chiến lược của Hoa Kỳ
thì rõ ràng là chiến cuộc Việt Nam đã chuyển thành một
vấn đề của riêng Hoa Kỳ.

Vào tháng 7, chánh phủ Sài Gòn đã đóng một vai trò gần
như thụ động trong những biến động đổ quân lớn lao.
Hoa Kỳ mang quân ồ ạt vào Việt Nam như thể vào chỗ không
người. (Vào lúc sau này ông Dean Rusk nói với tôi: <i>&ldquo;Hễ
chúng tôi muốn làm điều gì, chắc chắn chúng tôi sẽ làm
được điều đó!&rdquo;</i>), và Việt Nam đã để Hoa Kỳ
mặc nhiên dìu dắt không một lời phản kháng. Đến sau
tháng 7 năm 1965 thì những cuộc đổ quân của Hoa Kỳ đã
ồ ạt và nhanh chóng đến mức chẳng ai còn đủ thời giờ
để đặt vấn đề hoặc suy nghĩ sâu xa gì thêm.

Cuộc biểu dương lực lượng của một cường quốc lớn
nhất thế giới quả là một khung cảnh đặc biệt gây
nhiều ấn tượng cho người mục kích.  Cảnh tượng đổ
quân đã khiến Việt Nam hoàn toàn vững tâm. Mới vài tuần
trước đây thì cuộc tấn công phối hợp của Việt Cộng
và quân đội chính qui Bắc Việt vào lúc giao mùa Xuân
Hạ vẫn còn đe dọa.  Nhưng giờ đây, trước ấn tượng
của cuộc đổ quân, những lo âu đó bỗng nhiên tan biến.
Một cảm giác tự tin mới mẻ khác thường thình lình bùng
ra và rồi đất nước lại chuyển mình để đối phó với
những khó khăn khi phải tiếp nhận cuộc đổ quân đó.

Những trại lính thiết lập bằng lều cho quân nhân Hoa
Kỳ mọc ra khắp nơi chẳng khác gì những khu phố nhỏ.
Xung quanh những khu trại là những người Việt Nam trong giới
kinh doanh và tiểu thương cạnh tranh lẫn nhau lập những dịch
vụ thương mãi và lợi dụng hàng ngàn cơ hội do tình hình
đưa đến.  Công trình xây cất bùng ra khắp nơi.  Dường như
Hoa Kỳ muốn làm tất cả cùng một lúc &mdash; Nhà kho, trại,
đường, cầu, bãi đáp trực thăng, hải cảng, phi trường.
Họ muốn thay đổi cả bộ mặt Việt Nam.  Các công ty thầu
khoán Hoa Kỳ đến Việt Nam giữa lúc quân đội Hoa Kỳ
đổ quân đã tuyển mộ một lúc cả hàng ngàn nhân công,
thu hút hết tất cả năng lực của giới lao động.  Xe cộ
lũ lượt như thắt nút trên đường phố, đĩ điếm tràn
ngập ở khắp mọi nơi.  Phi cơ vận tải và phản lực cơ
chiến đấu rầm rĩ đáp xuống phi trường với một nhịp
độ đinh tai nhức óc.

Mâu thuẫn thay, nếu tất cả những hoạt động náo nhiệt
đã làm phấn khởi toàn dân Sài Gòn thì chính những hành
động này cũng là những hành động đã chuyển hướng
nhìn của họ ra khỏi khung cảnh chiến cuộc.  Ngoại trừ
những tiếng phản lực tại phi trường Tân Sơn Nhất và
những binh lính mang đồng phục xanh ngoài đường phố,
không còn dấu hiệu nào khác có thể chứng tỏ rằng Việt
Nam đang giữa lúc chiến tranh.  Sài Gòn lúc này giống như
một thành phố đang tràn ngập các vật dụng trợ cấp và
đang mất phần chủ động.  Những dự trình xây cất liên
tục còn được tăng cường thêm bằng những chuyến hàng
hóa ồ ạt, trong số có nhiều thứ mà người dân Sài Gòn
chưa hề thấy qua bao giờ.  Họ nhìn những kho hàng PX khổng
lồ chứa đầy những vật liệu mà họ chưa hiểu cả cách
dùng và rồi tự hỏi không hiểu đây là những quân đội
thế nào mà lại có thể kéo theo những thứ xa hoa đến
vậy? Dĩ nhiên người dân vẫn được nhắc nhở về chiến
cuộc &ndash; Bằng những bảng cáo phó đóng khung viền đen
đăng tải thường xuyên trên báo chí và bằng những đám tang
thỉnh thoảng lại diễn hành quanh co trên những nẻo đường
lưu thông của phố thị.  Nhưng chẳng hiểu bằng cách nào
đó, người ta vẫn có cảm tưởng rằng chẳng có sự liên
hệ nào giữa những cuộc đụng độ dữ dội ở nông thôn
và những đời sống thịnh vượng tại thủ đô thành thị.

Trong khung cảnh đó, có lẽ chánh phủ Sài Gòn đã được
hưởng lợi lộc nhiều nhất.  Cả ông Thiệu lẫn ông Kỳ
đều cảm thấy vững tâm ẩn sau tấm khiên chống đỡ
của Hoa Kỳ.  Khi nhìn thấy tương lai trước mặt, họ cảm
thấy phấn khởi và vô cùng tự tin. Đây là lần đầu tiên
họ cảm thấy chánh phủ của họ thật là vững chãi. Ông
Thiệu và ông Kỳ nguyên là những nhân vật lãnh đạo đứng
trong một chính thể bấp bênh.  Trong vòng chỉ mới hai năm
chính thể này đã sáu lần thay đổi chính phủ.  Thế mà
giờ đây họ lại biến thành những người lãnh đạo đã
giải tỏa được những khó khăn quân sự và có uy tín đối
với quốc tế.  Bỗng dưng họ trở nên có uy tín đối với
quốc dân, bỗng dưng họ trở thành những người có thể
nhìn thấy tương lai Việt Nam qua những cuộc viện trợ binh
nhu của Hoa Kỳ.

Nhờ vào những thời gian rảnh tay hiện tại, khi các lực
lượng quân sự của Việt Cộng đang bị đẩy lui, ông Thiệu
và ông Kỳ bắt đầu bắt tay vào một chương trình tăng
cường và cải tổ các lực lượng quân đội Việt Nam.
Những viện trợ về khí cụ và tài chánh đã đưa đến
việc thiết lập những trung tâm đào tạo khổng lồ tại
Nha Trang và Vũng Tàu.  Những trung tâm này đã tuyển mộ hàng
ngàn người để huấn luyện.  Quân đội Việt Nam bắt đầu
tiến tới một quân số gần bằng quân số Bắc Việt.

Trong khi đó, Hoa Kỳ tự đảm nhận lấy tất cả các trách
nhiệm điều hành trận chiến.  Họ tuần tự đổ quân và
phối trí các lực lượng, tấn công vào các lực lượng chính
qui của Cộng Sản và dành cho quân đội Việt Nam nhiệm vụ
bình định và xây dựng lại nông thôn. Trong nhiều trận
đụng độ lớn, các lực lượng Hoa Kỳ đã cắt tỉa các
lực lượng Việt Cộng, buộc đối phương phải chuyển đổi
chiến lược và rút lui về quanh biên giới Cam Bốt và những
vùng rừng già rậm rạp, hiểm trở.  Tướng Westmoreland, tổng
tư lệnh chiến trường Hoa Kỳ đã soạn thảo một chiến
thuật gồm ba điểm <i>&ldquo;truy nã, tiểu trừ&rdquo;</i>
rồi <i>&ldquo;quét sạch, giữ vững&rdquo;</i> và cuối cùng
là <i>&ldquo;bình định nông thôn,&rdquo;</i> nhằm mục đích
dành cho quân đội Sài Gòn cơ hội thiết lập chánh quyền
địa phương cho những khu vực an toàn.

Nếu đứng trên quan điểm chiến thuật mà luận thì gần
như mọi hoạt động trong giai đoạn đầu do những vị tư
lệnh cao cấp Hoa Kỳ chủ trương có thể được coi là chiến
thắng.  Họ đụng độ, gây thương vong và buộc địch quân
phải rút lui về căn cứ.  Tuy nhiên những thành công này
vẫn chưa phải toàn diện.  Thường thường, những đội
quân chính qui của địch quân vẫn tránh né được những
cuộc đụng độ và ngay cả khi phải thực sự đụng độ,
những đội quân Bắc Việt vẫn có một khả năng lẩn tránh
hữu hiệu.  Hơn nữa, vì chính sách của Hoa Kỳ không cho
phép quân đội Hoa Kỳ hoạt động ngoài ranh giới Việt Nam
nên quân đội của tướng Westmoreland bị cấm không được
phép truy kích vào những căn cứ của quân đội Bắc Việt
tại Lào và Cam Bốt. Đây là những nơi các đội quân Bắc
Việt có thể nghỉ ngơi, tụ họp lại và nhận thêm tăng
cường từ Miền Bắc.

Vì vậy, tính cách lưu động và hỏa lực khổng lồ của quân
đội Hoa Kỳ chưa bao giờ nắm phần quyết định chủ chốt.
Vì quân đội Bắc Việt vẫn có thể vượt khỏi tầm phát
hiện, vẫn có thể tản mác vào rừng rậm, vẫn còn có
những căn cứ bất khả xâm phạm dọc theo biên giới nên
chính họ &mdash; chứ không phải là những người Hoa Kỳ &mdash;
mới là những người có khả năng điều khiển nhịp độ
và cường độ của những cuộc chiến tranh. Đối với Cộng
Sản thì cả bán đảo Đông Dương đều là chiến trận,
trong khi các lực lượng bộ binh Hoa Kỳ chỉ được phép
loay hoay trong phạm vi Miền Nam Việt Nam.

Nhược điểm lớn lao và tự tạo của Hoa Kỳ đã cho phép
kẻ thù giữ thế tiên cơ chiến lược.  Nhìn lại 20 năm
vừa qua, những chiến lược gia Hoa Kỳ hiện thời cho rằng
vào năm 1965 quân đội Hoa Kỳ không nên đổ hàng trăm ngàn
quân vào Việt Nam để chiếm lấy chiến trường. Thay vào
đó, theo ý những người như đại tá Harry Summers, tác giả
quyển <b><i>Chiến Lược Luận (On Strategy)</i></b>, một tác phẩm được
xem như một công trình nghiên cứu chiến tranh thì những lực
lượng Hoa Kỳ nên giới hạn tầm hoạt động của họ trong
phạm vi giúp đỡ Việt Nam trước hết trong việc ổn định
quân sự và rồi sau đó trong việc thiết lập một hàng rào
hữu hiệu để cắt đứt những cuộc đổ quân và khí cụ
từ Miền Bắc vào.

Những cách làm việc quyết đoán của Hoa Kỳ đã khiến các
tư lệnh cao cấp Việt Nam vô cùng hoài nghi.  Nhưng trên lãnh
vực này, cũng hệt như trên mặt trận chính trị, người
Việt Nam hoàn toàn chẳng làm gì cả, hoặc nói đúng hơn
thì chẳng thể làm gì cả.  Riêng về phía Việt Nam thì
tướng Cao Văn Viên, Tổng Tham Mưu Trưởng, là một trong
những người độc nhất ủng hộ việc chặt đứt đường
mòn Hồ Chí Minh. Vốn là người có kinh nghiệm đã tham
gia các hoạt động tại Lào trong chiến tranh Pháp, ông đã
hiểu tường tận các lực lượng Cộng Sản có thể lợi
dụng những căn cứ địa hữu hiệu đến mức độ nào.
Sau cuộc chiến tôi hỏi tướng Viên tại sao những viên chức
quân sự Việt Nam không đẩy mạnh quan điểm của họ với
Hoa Kỳ? Câu trả lời của ông đã phản ảnh rõ rệt sự
suy nghĩ của các tư lệnh Việt Nam lúc đó.  Tướng Viên
trả lời rằng: <i>&ldquo;Chúng tôi không đủ sức mạnh
để có thể tự mình quét sạch các căn cứ địa và lời
nói của chúng tôi dĩ nhiên chẳng hề có chút ảnh hưởng
nào vào việc điều động các lực lượng Hoa Kỳ. Đã vậy,
chúng tôi còn lệ thuộc nặng nề vào Hoa Kỳ trên mọi
phương diện. Ý kiến của chúng tôi đối với Hoa Kỳ
gần như không đáng kể.&rdquo;</i>

Thật ra thì mặc dù cuộc chiến là cuộc chiến của chính
chúng tôi và đất nước là đất nước của chính chúng
tôi mà khi đất nước lâm vào vòng nguy hiểm thì chúng
tôi chỉ được phép đóng một vai trò thụ động nhỏ nhoi
đến nỗi tiếng nói của chúng tôi hoàn toàn vô hiệu lực.
Dĩ nhiên, một trong những lý do khiến vấn đề này có
thể xảy ra là do mặc cảm của chúng tôi với đồng minh.
Một lý do khác nữa là do chúng tôi đã tin tưởng vào Hoa
Kỳ một cách mù quáng.  Lúc nào chúng tôi cũng cho rằng
dù chánh sách của Hoa Kỳ có thế nào chăng nữa thì khi
nhìn từ phương vị toàn cuộc, những kế hoạch thực thi
nhất định cũng sẽ ăn khớp khít khao. Đối với chúng tôi
thì Hoa Kỳ nắm giữ những tài nguyên và uy quyền to lớn
đến mức họ có thể làm bất cứ điều gì họ muốn.
Bất chấp mọi sự, chúng tôi tin rằng họ sẽ thành công.

Sự thật thì tuy chiến thuật của tướng Westmoreland có
bị hoài nghi, nhưng chiến thuật đó vẫn mang lại chút ít
thành công.  Cứ mỗi khi bị buộc phải đụng trận, địch
quân lại bị tổn thất nặng nề và bị buộc phải tháo lui.
Diễn biến này cho phép chúng tôi có được những giây phút
quý giá để tăng cường các lực lượng và mở rộng ảnh
hưởng của chánh phủ Việt Nam vào những vùng ngoài tầm
với trước đây.  Tầm mức hiệu quả tuy không lớn lao nhưng
thật là đều đặn.  Và khi tình hình quân sự đã khả quan
hơn thì tình hình chính trị cũng chuyển hướng khả quan
theo. Đúng vào giữa lúc tình hình khả quan và đã có một
vài thành công rõ rệt thì Tổng Thống Johnson quyết định
mời các tướng Thiệu, Kỳ đến tham dự một cuộc họp
thượng đỉnh ở Honolulu. Đây là cuộc họp đầu tiên giữa
những vị lãnh đạo Hoa Kỳ và Việt Nam. Lúc đó các cơ quan
ngôn luận và giới báo chí đã tỏ vẻ nghi ngờ thiện chí
của chánh phủ Hoa Kỳ. Nhiều cơ quan ngôn luận Hoa Kỳ cho
rằng cuộc họp thượng đỉnh chỉ là một ngón đòn của
tổng thống Johnson nhằm đánh lạc hướng và khiến dân
chúng ít chú tâm đến cuộc hội thảo sắp được truyền
hình của Ủy Ban Ngoại Giao ở Thượng viện Hoa Kỳ. Ủy Ban
Ngoại Giao nguyên là một ủy ban có tầm ảnh hưởng rất
rộng lớn do Thượng Nghị Sĩ phản chiến William Fullbright
lãnh đạo. Những thông báo về cuộc họp thượng đỉnh
được chánh phủ Johnson đưa ra chỉ vẻn vẹn một tuần
trước khi buổi hội thảo bắt đầu đã cho thấy đây là
một sự ngẫu nhiên đáng ngờ. Nhưng dù là do động lực
nào thúc đẩy đi chăng nữa thì đối với chánh quyền Sài
Gòn và nhất là đối với hai ông Thiệu, Kỳ có lẽ thời
điểm của cuộc họp thượng đỉnh chẳng thể đến vào
một thời điểm nào khác tốt hơn được.

Vào tháng 2, năm 1966, ông Nguyễn Văn Thiệu và ông Nguyễn
Cao Kỳ chỉ mới nắm quyền có 6 tháng. Trước sáu tháng
này vẫn chưa ai biết rõ về họ. Họ nguyên là những lãnh
đạo của nhóm Tướng Trẻ và là những người đã đóng góp
một phần vào việc đẩy tướng Nguyễn Khánh ra khỏi chính
trường. Rồi sau đó họ lại là người thừa hưởng chính
quyền từ chính phủ dân sự của bác sĩ Phan Huy Quát. Mặc
dù ông Thiệu và ông Kỳ đã có một số uy tín quân sự,
nhưng họ vẫn chưa chứng tỏ được khả năng lãnh đạo
chính trị. Vậy mà chỉ mới sau nửa năm nắm chính quyền,
họ đã thành công đáng kể, nhất là trong việc củng cố
vững mạnh quân đội và thiết lập những chương trình bình
định nông thôn. Hơn nữa, vào lúc này tuy các đoàn thể
chánh trị và tôn giáo vẫn chưa bỏ hẳn những ý định
chống đối nhưng ít ra họ cũng không còn biểu tình ngoài
đường phố hoặc tổ chức bạo động để chống chánh
phủ. Đối với Việt Nam thì đây quả là một thành công
đáng kể. Kết quả là sự nghiệp của ông Thiệu và ông
Kỳ bỗng tiến sang một bước ngoặt mới. Họ là những
tướng lãnh nhà binh đang trở thành những nhân vật lãnh
đạo chính trị chánh thức. Bởi vậy, cuộc họp thượng
đỉnh đối với họ thật sự là một biến cố quan trọng
đặc biệt. Cuộc họp đã khiến hai ông Thiệu, Kỳ có cơ
hội trực tiếp tìm hiểu ý muốn của Hoa Kỳ qua giới lãnh
đạo cao nhất. Đây là một cơ hội hiếm hoi từ trước đến
nay Việt Nam vẫn chưa bao giờ có được. Cuộc họp thượng
đỉnh đã khiến cương vị của hai ông Thiệu, Kỳ trở nên
vững vàng. Chính cuộc họp cũng đã góp phần tạo nên hình
ảnh của họ như những nhân vật lãnh đạo của đất nước.

Dĩ nhiên, phản ứng của họ đối với biến chuyển này
hoàn toàn khác biệt. Mặc dù từ trước đến nay, ông Thiệu
và ông Kỳ vẫn là hai người thông minh và xuất sắc nhất
trong nhóm các tướng trẻ, họ vẫn gần như hai nhân vật
không có điểm gì chung. Vào năm 1966 thì ông Thiệu, người
Nam, mới có 42 tuổi và ông Kỳ, người Bắc, mới có 35
tuổi. Họ đã không phải là bạn cùng học lại cũng chẳng
phải là bạn thân thiết với nhau. Từ nhân cách, tính tình
cho đến cách suy luận vấn đề, họ đều hoàn toàn khác
biệt. Những người Việt Nam thường kháo nhau rằng: Nếu
có thể bỏ hai ông Thiệu, Kỳ vào cái cối mà giã thì có
lẽ chất hỗn hợp này sẽ hoàn hảo hơn tính tình riêng
của hai người cộng lại rất nhiều.

Vì bị buộc phải đấu lưng hợp sức, chánh phủ của hai
ông Thiệu, Kỳ và các tướng tá đồng nghiệp đã thiếu
luật bầu cử mà lại cũng chẳng có hiến pháp. Trong chánh
phủ thì ông Kỳ đóng một vai trò nổi bật. Ông là thủ
tướng, người đứng đầu Ủy Ban Hành Pháp Trung Ương và là
người điều hành công việc hàng ngày trong nước. Tuy vậy,
quyền lực thật sự lại thuộc về một nhóm quân sự gọi
là Ủy Ban Lãnh Đạo Quốc Gia do ông Thiệu làm chủ tịch.

Vốn là người trầm lặng và từng trải hơn ông Kỳ, ông
Thiệu đã phục vụ lâu năm hơn và có nhiều kinh nghiệm chính
trị hơn. Vì đã mục kích nhiều cuộc thay đổi chính phủ,
ông Thiệu cảm thấy rõ ràng hơn ông Kỳ những nguy hiểm
của một cương vị nổi bật quá sớm khi tình hình chưa
được hoàn toàn ổn định. Ngược lại, ông Kỳ lại thiếu
thận trọng. Ông không chút e dè khi thu hút tất cả những
sự chú tâm về phía mình. Chẳng hạn như việc ông Kỳ đã
đi làm bằng trực thăng, mặc dù chỉ sống cách Phủ Thủ
Tướng có 3 ki&ndash;lô&ndash;mét. Mỗi sáng khi ông đến thì
cả Phủ Thủ Tướng đều bị chấn động vì tiếng trực
thăng. Đến nơi ông Kỳ lập tức nói chuyện ngay với bất
kỳ nhà báo nào đang có mặt tại đó, không hề sửa soạn
gì trước. Trong khi ông Kỳ điều hành chánh phủ và được
đa số quần chúng chú tâm thì ông Thiệu lại vận động
ở hậu trường, củng cố thực quyền và nỗ lực cố đem
những ảnh hưởng của mình vào việc hoạch định chính
sách. Việc liên minh giữa ông Thiệu và ông Kỳ đã hẳn
chỉ là một việc liên minh tạm thời. Ngay từ lúc đầu,
họ đã xem nhau như đối thủ và luôn luôn vận động để
tranh đoạt ngôi thứ. Tuy vậy, khi tranh ngôi đoạt thứ,
họ cũng ngấm ngầm đồng ý rằng ngày nào chiến cuộc
còn khốc liệt thì ngày đó họ còn cần phải cùng nhau
giữ vững chính phủ. Đối với cả hai nhân vật vừa mới
bước chân vào cương vị lãnh đạo thì Honolulu là một
biến cố trọng đại. Vào ngày nhận được giấy mời,
họ đã huy động toàn thể chánh quyền để chuẩn bị cho
cuộc họp. Bộ Tổng Tham Mưu được ủy nhiệm phân tích
tình hình quân đội và liệt kê những nhu cầu cấp thiết
cần viện trợ. Tướng Nguyễn Đức Thắng, Bộ Trưởng
đặc trách xây dựng nông thôn, được lệnh thảo một bản
báo cáo tường tận về những chương trình bình định nông
thôn. Riêng tôi phải lao mình vào việc xếp đặt toàn thể
chương trình. Khó khăn hơn nữa, tôi còn được ủy nhiệm
thảo một bản diễn văn chánh thức để Thủ Tuớng Kỳ
đọc tại hội nghị thượng đỉnh.

Trong một thời gian ngắn ngủi, và đang trong hoàn cảnh phải
xếp đặt những việc cần phải làm khác thì việc soạn
diễn văn cho ông Kỳ quả là một thử thách lớn lao. Tuy thế,
tôi vẫn cho đây là một cơ hội. Lúc này, tôi đã hoàn toàn
hòa mình vào làm việc với một chánh phủ quân nhân. Trong
những tháng vừa qua, tôi đã nhận thấy ông Thiệu và ông
Kỳ có lẽ là những người có thiện chí. Tuy có đố kỵ
và theo đuổi những tham vọng cá nhân, họ vẫn chưa tệ
đến nỗi quên cả chánh phủ. Hơn nữa, nhờ có Hoa Kỳ can
thiệp, họ đang thành công rực rỡ. Lúc này, họ đang lợi
dụng cơ hội. Nhất là những cơ hội để củng cố quân
đội quốc gia.

Tuy nhiên, mặc dù đang có nhiều lợi điểm, chánh phủ vẫn
thiếu một đường hướng chính trị rõ rệt. Họ vốn là
những quân nhân chưa hề suy nghĩ sâu xa về các vấn đề
chính trị hoặc xã hội. Nhưng theo tôi thấy thì họ cũng
rất cởi mở và ít nhất là ở một mức độ nào đó, họ
cũng là những người còn có thể sửa đổi được. Và về
riêng phương diện này thì ông Kỳ có vẻ dễ dàng thay đổi
hơn ông Thiệu. Thật sự thì tôi đã âm thầm bắt đầu làm
những việc trong phạm vi khả năng để chuyển hướng chú
ý của ông Kỳ vào những quan niệm cải cách xã hội, kinh
tế và những vấn đề của một chánh phủ hợp hiến. Tôi
đã cố xoay chuyển sự chú tâm của ông về những vấn
đề liên quan đến hoài bão của bác sĩ Quát và hoài bão
của những người trong nhóm chúng tôi trong suốt gần hai
thập niên khi trước. Trong những bài diễn văn soạn thảo
cho ông Kỳ, tôi đã nhấn mạnh những chủ đề như cố mang
lại công bằng trong xã hội, cố tạo ra những cơ hội phát
triển giáo dục, kinh tế, tự do tín ngưỡng và các quyền
lợi bất khả xâm phạm của người dân. Tôi cũng đã mạnh
dạn đưa ra vấn đề cần phải chuyển hướng chánh phủ
để dẫn đến một chánh phủ dân chủ hợp hiến. Đứng
vào cương vị của một người soạn thảo diễn văn, tôi
đã cố không che đậy những sự thật ác nghiệt rằng chế
độ Việt Nam lúc này là một chế độ chưa được gọi là
dân chủ. Tôi đã cố không phủ nhận rằng cải cách đang
ở một mức độ quá chậm và những căn bệnh quá khứ
quả đã gần như nan y. Nhưng theo như một trong những lời
viết của bài diễn văn thì tiền đề quan trọng hơn cả là:
<i>&ldquo;[Chúng tôi đã] có một mục tiêu xứng đáng để tranh đấu
không những chỉ để chống lại Cộng Sản mà còn để
phát triển một quốc gia yêu chuộng tự do cá nhân và đang
ở vào một tình trạng đang cần phải cải tiến.&rdquo;</i>

Đối với tôi thì đây không phải chỉ là vấn đề ngôn
từ mà chính là những mục tiêu thực thụ cần phải đạt
được nếu Việt Nam muốn có những nỗ lực đoàn kết
cần thiết để chống cự lại cuộc tàn sát của các kẻ
thù hung hiểm giáo điều. Phần lớn ý kiến của tôi vẫn
chưa được chuyển thành những chương trình có kế hoạch
hẳn hòi, nhưng đây chẳng qua chỉ vì ông Thiệu và ông Kỳ
cũng vừa mới bắt đầu chú tâm đến các vấn đề mà thôi.

Lạ lùng thay, ông Kỳ lại có vẻ hưởng ứng những cuộc
thảo luận về vấn đề cải cách. Có lẽ ở một mức
độ nào đó, ông đã bị những quan niệm dân chủ ảnh
hưởng. Tầm mức ảnh hưởng có lẽ vừa đủ để ông
có thể đề cập thẳng thắn và tự dấn thân dần vào
việc. Mỗi lần ông đưa vấn đề ra trước công luận là
mỗi bước ông xa rời cương vị độc đoán và tiến gần
đến những mục tiêu dân chủ hơn. Những gì ông đưa ra
trước công luận không phải là những điều có thể dễ
dàng rút lại hoặc có thể dễ dàng xem thường.

Trong tình trạng vừa kể, tôi bắt đầu thảo bài diễn văn
mà ông Kỳ sẽ đọc tại Honolulu. Mặc dù ông Kỳ rất cởi
mở với những quan niệm cách mạng xã hội, cả tôi lẫn các
cộng sự viên của tôi đều không rõ ông sẽ vui lòng tranh
đấu đẩy mạnh việc thực thi những quan niệm đó đến
mức độ nào với các tướng trẻ. Vả chăng nếu Việt Nam
công khai hứa sẽ cải cách và công khai đưa ra một thời
hạn nhất định với các nhà lãnh đạo Hoa Kỳ tại cuộc
họp thượng đỉnh thì hẳn nhiên các biến chuyển về sau
không dễ gì thay đổi được.

Vì trong tâm suy nghĩ như thế nên tôi đã thảo một bài diễn
văn hết sức đầy đủ và thiết tha đưa vấn đề cải
cách đi xa đến mức tột cùng cởi mở của ông Kỳ. Trong
những vấn đề đưa ra, song song với vấn đề cần thiết
phải đạt được chiến thắng trong chiến cuộc tôi cũng
đề cập đến những lý tưởng xây dựng quốc gia, thiết
lập hiến pháp và quay về với chánh phủ dân sự. Tôi đã
hòa hợp rất khéo những điều tôi muốn nói và những điều
ông Kỳ nghĩ là ông có thể sẽ theo. Bài diễn văn vừa đưa
ra những khuynh hướng mạnh dạn của ông Kỳ, vừa nêu lên
tầm mức cần thiết của những dự định đã được đưa
ra. Trong khi đó tôi cũng tránh liên lạc với những người
trong nhóm ông Thiệu, những người mà tôi biết sẽ quan
niệm lệch lạc khi nhìn thấy những hoạt động của tôi
vào lúc này.

Nỗ lực của tôi quả thật mong manh vô độ. Trước đây,
ông Thiệu đã nhiều lần xem xét cẩn thận những bài diễn
văn tôi soạn thảo cho ông Kỳ. Vốn là người thận trọng,
ông Thiệu lúc nào cũng tránh những việc hứa hẹn. Trước
đây, trong những bài diễn văn tôi soạn, ông đã không hài
lòng với rất nhiều đoạn. Thường thường, phụ tá của
ông gọi tôi để bàn luận nếu không về vấn đề này thì
cũng về vấn đề khác. Họ nêu rõ cả những thay đổi và
những đoạn cần phải cắt bỏ. Những lúc như vậy tôi
thường tìm đến ông Kỳ, nhờ ông thảo luận lại với
ông Thiệu để chúng tôi có thể giữ được những điểm
chính. Đôi khi ông Kỳ chấp nhận, có lúc ông chối từ, và
một khi ông Kỳ đã khước từ thì tôi đành phải nhượng
bộ. Phần lớn những điều tôi đưa ra đều tùy thuộc vào
những liên hệ phức tạp giữa ông Kỳ và ông Thiệu, vì
thế kết quả thường rất khó đoán. Nhưng kết cục thì
trong bài trình bày ở Honolulu, những vấn đề mấu chốt
chẳng hạn như vấn đề kinh tế và vấn đề cần phải
có một chánh phủ dân sự đã được giữ lại y nguyên.

Ngoài những bản diễn văn, tôi còn sửa soạn thêm một bản
ghi chú và đã liệt kê tất cả những câu hỏi quan trọng mà
tôi nghĩ ông Kỳ nên đưa ra khi nói chuyện với Tổng Thống
Johnson. Tương tự như bản ghi chú tôi đã viết cho chuyến
thăm viếng Bộ Trưởng McNamara trước đây, bản ghi chú tôi
viết cho ông Kỳ lại nhấn mạnh một lần nữa vấn đề
chúng tôi cần phải hiểu rõ những chiến lược trường
kỳ cũng như phải hiểu rõ những vấn đề Hoa Kỳ cho là
hệ trọng. Nói chung thì sau một tuần lễ tích cực chuẩn
bị, tôi đã cảm thấy hài lòng và tự tin rằng những nỗ
lực của chúng tôi sẽ giúp Việt Nam ứng đối trôi chảy
trong cuộc họp sắp đến tại Honolulu. Tôi cũng hài lòng và
hồi hộp vì trong cuộc hội thảo chung bàn luận về những
diễn tiến của cuộc họp thượng đỉnh , tòa đại sứ
Hoa Kỳ đã không làm áp lực gì mạnh với chúng tôi. Tôi
đã cho cả hai người bạn thân tại tòa đại sứ là ông
Edward Lansdale và vị cố vấn chính trị mới là ông Philip
Habib rõ về nội dung của những bài diễn văn. Tuy cả hai
đều rất hài lòng vì những hứa hẹn dự định dân chủ
của chúng tôi, họ vẫn có vẻ chú tâm vào các chương trình
bình định nông thôn. Họ khuyên rằng chúng tôi nên chuẩn
bị kỹ lưỡng để đương đầu với các cơ quan báo chí
quốc tế tại cuộc họp thượng đỉnh.

Giám đốc phòng thông tin Hoa Kỳ là ông Barry Zorthian đã bỏ
ra rất nhiều thời giờ bàn luận với tôi về cách chuẩn
bị trả lời những câu hỏi của các phóng viên báo chí. Ông
nhấn mạnh sự bạo dạn của họ khi săn tin và nhắc nhở
chúng tôi phải chuẩn bị. Vấn đề phải hội kiến với
toàn thể các cơ quan báo chí tại cuộc họp thượng đỉnh
là một trong những điều làm tôi hồi hộp. Ngoài những
trường hợp tiếp xúc cá nhân với riêng từng ký giả,
từ trước tới nay tôi chưa hề phải đương đầu với các
ký giả của Hoa Kỳ. Tôi vẫn chưa tin tưởng hoàn toàn vào
khả năng Anh Ngữ của mình. Khả năng Anh Ngữ của ông Kỳ
lại còn tệ hơn. Tôi đã nhắc đi nhắc lại ông Kỳ rằng
nếu bất cứ khi nào gặp khó khăn, ông nên hỏi để tôi
có thể nhảy vào sửa chữa hoặc bổ sung chi tiết. Tuy thế,
tôi biết ông Kỳ không hề sợ hãi. Nhất là đối với phóng
viên báo chí thì lúc nào ông cũng phát biểu thẳng thừng.

Vào ngày 6 tháng 2, chúng tôi rời sân bay Tân Sơn Nhất trên
chiếc máy bay đặc biệt của Tổng Thống Johnson. Tất cả
chúng tôi đều cùng nửa hồi hộp, nửa hy vọng. Cùng đi
với chúng tôi là đại sứ Henry Cabot Lodge và những nhân viên
của tòa đại sứ. Chúng tôi cho đây là một cuộc hội kiến
lịch sử. Vì là người mới bắt tay vào việc, tôi rất thán
phục cách dự liệu kỹ lưỡng của Hoa Kỳ. Tôi còn hồi
hộp hơn khi xem bản liệt kê danh sách những nhân vật trong
phái đoàn Hoa Kỳ. Ngoài Tổng Thống Johnson, danh sách bao gồm
cả Ngoại Trưởng Rusk, Bộ Trưởng McNamara, các ông Rostow,
Harriman, Wheeler và những nhân vật lừng danh khác. Đây là
một cuộc hội tụ của gần hết những người mà về sau
ký giả David Halberstam đã gọi là: Những nhân vật kiệt
xuất và lừng danh nhất (The Best and The Brightest). Khi đọc
qua tên tuổi các đại biểu Hoa Kỳ, bạn thân của tôi là
Ngoại Trưởng Trần văn Đỗ đã nửa đùa nửa thật nói
rằng: <i>&ldquo;Tụi mình là những đám người tí hon đang
phiêu lưu vào vùng đất Guilliver huyền thoại đây!&rdquo;</i>

Ấn tượng của chúng tôi còn mạnh hơn khi máy bay đáp
xuống phi trường quân sự ở Honolulu. Ngay giữa con đường
trải nhựa mênh mông là một khán đài chào mừng sừng
sững cắm đầy quốc kỳ. Quang cảnh phía hông cho thấy
vị Tổng Thống Hoa Kỳ khổ người to lớn vượt hẳn lên
khỏi hai vị tướng Việt Nam đứng cạnh trông lồ lộ
chẳng khác nào biểu tượng rõ rệt về vai trò thực thụ
của hai chánh phủ. Nhưng nếu khổ người của tổng thống
Johnson vượt khổ bao nhiêu thì diễn văn chào mừng của
ông lại thân mật và hiền hòa bấy nhiêu. Chẳng những
ông nói về <i>&ldquo;chiến thắng chống xâm lược&rdquo;</i>
và ông còn nói đến <i>&ldquo;khắc phục đói kém, bệnh
hoạn và thất vọng.&rdquo;</i> Ông đề cập đến vấn đề
<i>&ldquo;y tế, giáo dục, nông nghiệp và kinh tế,&rdquo;</i>
và về <i>&ldquo;một cuộc sống tốt đẹp hơn cho mọi người
dân.&rdquo;</i> Hẳn nhiên đây là một bài diễn văn chính
trị, nhưng những cảm quan diễn tả dường như phát ra tự
đáy lòng và lời lẽ bài diễn văn đã khích lệ tất cả
những người mang tâm hoài bão việc tạo dựng một tương
lai tốt đẹp cho Việt Nam sau chiến cuộc.

Thực sự thì vào lúc này tôi chẳng có bao nhiêu thời giờ
để suy nghĩ sâu thêm. Vì là người giữ vai trò phối hợp
phái đoàn, tôi phải xem xét kỹ lưỡng mọi vấn đề đâu
vào đấy cho phiên họp ngày hôm sau. Trời mới vừa chớm
tối tôi đã nhập bọn cùng những đồng nghiệp người
Hoa Kỳ để cùng soạn thảo một bản thông cáo chung nhằm
đưa ra khi cuộc họp thượng đỉnh kết thúc vào ngày hôm
sau. Bất cứ ai đã là người tham gia vào những cuộc họp
có tính chất quốc tế cũng đều biết việc soạn thảo
là một công việc đã đòi hỏi rất nhiều công phu và lại
chỉ mang lại những kết quả thật nhỏ nhoi. Tuy thế đây
là việc những người tổ chức bắt buộc phải làm. Nhất
là vì bản thông cáo phải được soạn ngay trước khi buổi
họp bắt đầu, nhưng vì trước đây tôi chưa bao giờ có
dịp tham gia những công việc soạn thảo tương tự nên lúc
này chẳng những tôi đã lao hết mình vào cuộc với tất
cả nhiệt huyết mà còn thực sự tin tưởng rằng tôi quả
đang đóng góp vào việc tạo dựng lịch sử.

Không có điều gì trong bản tin có thể khiến tôi suy nghĩ
khác hơn. Khi việc hoàn tất thì một bản thảo được gọi
là bản tuyên ngôn Honolulu đã bao gồm rất nhiều điều tổng
quát. Trong bản tuyên ngôn Hoa Kỳ và Việt Nam cùng cam kết
<i>&ldquo;sẽ bảo vệ Việt Nam chống xâm lược, tranh đấu
cải cách xã hội, tạo dựng một chánh phủ tự do, độc
lập và xây dựng hòa bình.&rdquo;</i> Đối với Việt Nam thì
vấn đề khó nhất là vấn đề phải cam kết <i>&ldquo;soạn
thảo một bản hiến pháp dân chủ vào những tháng sắp
tới, đưa ra cho dân chúng Việt Nam thảo luận và bổ túc
rồi hợp thức hóa bản hiến pháp đó bằng phương pháp bỏ
phiếu kín và thiết lập chánh phủ dân chủ qua thể thức
bầu cử.&rdquo;</i> Việc phải mang bản soạn thảo về cho
ông Thiệu và ông Kỳ ký kết đối với tôi quả là một
việc ngại ngùng. Những phát biểu hỗn hợp Mỹ&ndash;Việt
về việc bảo vệ đất nước thoát khỏi ách xâm lược
và ngay cả những đề nghị cải cách xã hội có lẽ cũng
chẳng gặp khó khăn gì, nhưng đòi hỏi ông Thiệu và ông
Kỳ phải công khai hứa hẹn soạn thảo hiến pháp và chuẩn
bị bầu cử lại là một vấn đề hoàn toàn khác hẳn.

Tuy thế thật là ngạc nhiên và sung sướng cho tôi, việc
lại diễn ra khác hẳn như tôi dự liệu. Cả ông Thiệu lẫn
ông Kỳ đều chẳng để ý gì đến nội dung của bản soạn
thảo mặc dù lời lẽ các điều kiện trong bản soạn thảo
thật là chi tiết. Họ đã quá hân hoan vì các biến cố trong
ngày. Việc họ hứa rõ sẽ cải tổ trên giấy trắng mực
đen trong một tài liệu quốc tế mà chính họ không thể
nào từ bỏ được đã khiến tôi cảm thấy vui mừng vô hạn.

Cuộc họp chánh thức mở màn vào ngày kế tiếp, trong một
hội trường tại nơi đặt bản doanh Tư Lệnh Thái Bình
Dương. Hai phái đoàn tản ra quanh một chiếc bàn bầu dục
khổng lồ, nhưng đối với những người trong phòng thì rõ
ràng chỉ có một nhân vật đáng kể. Tổng thống Johnson
hoàn toàn chế ngự buổi họp. Phong thái lãnh đạo rõ
rệt của ông nổi bật qua khổ người to lớn và sự chú
tâm nhất loạt của các cố vấn của ông. Mỗi lần ông
nghiêng người về phía đối diện để nhấn mạnh những
điều muốn nói là mỗi lần ông tạo ra những ấn tượng
khó quên cho những đại biểu Việt Nam.

Tổng thống Johnson chú tâm lắng nghe bài diễn văn của ông
Kỳ và rồi lại chú tâm nghe tướng Thắng trình bày các
chương trình bình định nông thôn. Thỉnh thoảng ông lại
ngắt lời tướng Thắng để đưa ra câu hỏi hoặc ra lệnh
cho những phụ tá ngồi phía sau. Những lời ông nghị luận
vừa mạch lạc lại vừa đi rất sát vấn đề. Đôi khi
cũng có vài câu văn vẻ. Có lúc ông ngỏ ý <i>&ldquo;muốn
xem Bộ Da Chồn treo trên tường.&rdquo;</i> Đây là một thành
ngữ mà cả phái đoàn đều mù mờ. Lúc đó, vì coi tôi như
một chuyên viên Anh ngữ nên nhiều người đã quay lại hỏi
tôi rằng: <i>&ldquo;Ông ấy nói cái gì thế?&rdquo;</i>

Nhưng việc Tổng Thống Johnson dùng chữ thế nào để diễn
tả tư tưởng không phải là vấn đề chính. Đại ý toàn
thể bản thông cáo đã được trình bày quá rõ ràng. Ông
muốn nhìn thấy những kết quả thực tiễn từ cả hai phiá
Mỹ Việt. Qua thái độ quả quyết của tổng thống Johnson
chẳng ai có thể nhầm lẫn những điều ông mong mỏi. Về
phía phái đoàn Việt Nam thì ông Thiệu có lẽ vì lý do gì
riêng muốn ông Kỳ đóng vai trò lãnh đạo nên đã phát
biểu rất ít. Ông Rusk cũng ngồi yên lặng với khuôn mặt
nghiêm trang như Phật trong khi Tổng Trưởng McNamara vẫn hí
hoáy ghi chép trên những mảnh giấy vàng như bao giờ.

Khi chúng tôi nghỉ trưa, tất cả đều cảm thấy mình đã
bắt đầu một hội nghị hết sức hứng khởi. Chiều đó,
lúc hai phái đoàn chia thành từng nhóm để tiến hành công
việc thì ông Thiệu và ông Kỳ đến họp riêng cùng tổng
thống Johnson.

Theo tôi nhận định thì dường như vị tổng thống Hoa Kỳ
vừa mới tái đắc cử và đang đứng trên đỉnh cao uy quyền
gần như chẳng có điểm nào giống với hai vị tướng lãnh
Việt Nam &mdash; ngoại trừ một điểm hiển nhiên là cả
ba đều cùng cam kết chống lại một kẻ thù chung.
Tuy thế, những phù hợp cá nhân đã khiến cả ba đều mỉm
cười tươi vui, mãn nguyện sau suốt hai giờ gặp gỡ. Những
cử chỉ thật tâm và thân thiện của tổng thống Johnson
đã hoàn toàn thuyết phục được hai nhân vật lãnh đạo
của Việt Nam. Ông đã gây được thiện cảm của cả ông
Thiệu lẫn ông Kỳ. Có lúc tổng thống Johnson và ông Kỳ
cùng châu đầu bên những tách cà phê như thể họ là đôi
bạn thân đã từ lâu.

Mặc dầu các vấn đề tại cuộc họp vẫn chưa được
duyệt lại kỹ lưỡng, tất cả chúng tôi đều cho đây là
một cuộc họp thành công. Buổi họp ở Honolulu đã cho Tổng
Thống Johnson cơ hội gặp gỡ các tư lệnh quân sự cùng các
cố vấn cao cấp của ông và nhấn mạnh với họ về tầm
quan trọng của vấn đề bình định nông thôn. Ông đã có
dịp gặp gỡ và thẩm định các tướng tá lãnh đạo Việt
Nam. Ông còn được họ hứa sẽ soạn thảo hiến pháp và
tiến hành bầu cử.

Có lẽ yếu tố quan trọng nhất là cuộc họp Honolulu đã
giúp tổng thống Johnson tránh được những lời chỉ trích
rằng ông chỉ dựa vào bạo lực quân sự để giải quyết
vấn đề. Để trả lời cho những chỉ trích của giới
phản chiến lên án ông đã dựa vào bạo lực quân sự để
giải quyết vấn đề chính trị, tổng thống Johnson đã
nhấn mạnh y tế, giáo dục, sách vở, phân bón và điện hóa
những vùng thôn quê. Cuộc thảo luận đã khẳng định những
cam kết xây dựng nông thôn và đã nhận định lại rằng:
Nếu không có những chương trình hữu hiệu để dân chúng
có thể ủng hộ thì dù có tất cả sức mạnh uy quyền
trên thế giới cũng chẳng thể nào thành công.

Cả ông Thiệu lẫn ông Kỳ đều hân hoan tột độ. Họ
đã được chánh quyền Hoa Kỳ tận lực ủng hộ. Hoa Kỳ
chẳng những chỉ giúp đỡ họ bằng viện trợ quân sự
mà còn giúp đỡ cả đến việc củng cố chính phủ của
Việt Nam. Ông Kỳ đã vui mừng vượt mức. Ông đã làm bạn
được với tổng thống Hoa Kỳ và được giới báo chí triệt
để chú ý. Nỗi vui mừng dào dạt đến nỗi ông Kỳ chẳng
còn để ý đến chuyện đặt câu hỏi với những đề tài
tôi đã soạn thảo trong bản ghi chú. Khi tôi hỏi ông về
các vấn đề trong bản ghi chú thì ông gạt phắt đi rằng:
<i>&ldquo;Ông xem đấy, lão già ấy đã thật thà quá mức rồi,
làm sao mà mình còn nghi ngờ gì lão ta được nữa?&rdquo;</i>

Mặc dù ông Kỳ chưa hỏi đến những vấn đề tôi đã
liệt kê, tôi cũng vẫn cảm thấy có đủ lý do để hài
lòng. Không những bài diễn văn đưa ra đã buộc chặt chánh
phủ của hai ông Thiệu, Kỳ phải giữ lời hứa thực hiện
những cải cách xã hội như tôi mong mỏi mà cả tổng thống
Johnson cũng đặc biệt chú tâm đến nội dung của bản trình
bày. Khi gặp riêng ông Kỳ, ông đã ngỏ lời hỏi ông Kỳ
cho biết rõ chi tiết hơn về <i>&ldquo;cuộc cách mạng xã
hội&rdquo;</i> mà ông Kỳ đã đề cập đến trong bài diễn
văn. Vì bản diễn văn trùng đúng với ý tổng thống Johnson,
ông Kỳ còn nhận ra rằng thực sự chính tôi là nhân vật
chính đã giúp ông nâng cao uy tín với vị tổng thống Hoa
Kỳ. Từ nay trở đi, giữa những nhóm cộng sự của ông
Kỳ, tôi không còn là người ngoài nữa. Những biến chuyển
khả quan đã khiến tôi cảm thấy lâng lâng trên đường
trở lại. Lúc này tôi không còn phải bận tâm với những
nỗi lo lúc nào cũng canh cánh về việc chánh phủ Việt Nam
có thể lại xáo trộn như những năm 1963&ndash;1964 trước
đây. Sau các cơn biến động của những năm về trước,
giờ đây tôi đã tình cờ bước vào một khúc giao lưu của
lịch sử. Đây là một thời điểm hết sức đặc biệt vì
mục tiêu của Hoa Kỳ và những tiến trình của một nền
dân chủ đang được cả hai dân tộc ủng hộ. Cuối cùng
các biến cố đã chuyển theo khuynh hướng qui tụ và ổn
định thay vì suy sụp và tan rã.
