<center><font size="+2">
Chương 22<br>
Hiến Pháp Dân Chủ</font>
</center>

Ở Sài Gòn lúc này bản Hiến Pháp đã được soạn thảo
xong. Đây là bản Hiến Pháp đầu tiên, đánh dấu những nỗ
lực dân chủ đầu tiên của Việt Nam.  Quốc Hội Lập Hiến
đã bỏ ra rất nhiều thời giờ soạn thảo bản hiến pháp.
Nếu nhìn vào cả phạm vi lai lịch lớn rộng của các thành
phần trong ban soạn thảo lẫn thời gian họ cùng nhau thảo
luận trước khi đưa ra bản dự thảo hiến pháp thì có lẽ
ai cũng có thể thấy rằng bản dự thảo của quốc hội
lập hiến lúc đó là quả là một công trình đáng kể.
Bản dự thảo Hiến Pháp đề nghị một chánh phủ bao
gồm ba cơ quan chính là Lập Pháp, Hành Pháp và Tư Pháp.
Cơ quan Lập Pháp gồm hai viện là Thượng Viện và Hạ Viện.
Cơ quan Hành Pháp gồm Tổng Thống, Phó Tổng Thống và Thủ
Tướng.  Nhìn vào quá trình chính trị của Việt Nam suốt
trong khoảng hai thập niên 1950&ndash;1960 thì quả thật nét
nổi bật nhất là đảo chánh và xáo trộn.  Hết chế độ
độc tài này cho đến chế độ độc tài khác thay phiên nhau
đưa ra những chính sách chẳng có căn bản gì nhất định.
Hết ông Diệm lật đổ Bảo Đại lại đến các tướng
tá đảo chánh ông Diệm.  Sau đó chính các tướng tá đảo
chánh lại bị chỉnh lý để mở đường cho một chính
phủ dân sự đầu tiên chỉ nắm quyền được trong vòng
năm tháng.  Cuối cùng thì chính phủ của Miền Nam Việt Nam
lại được những người quân nhân đứng ra lãnh đạo.
Bản Hiến Pháp lúc này có lẽ phản ảnh rõ hơn bao giờ
hết sự quan tâm của những người soạn thảo Hiến Pháp
đối với tình trạng xáo trộn của Việt Nam trong quá khứ.
Guồng máy chính phủ do bản Hiến Pháp đề ra cho thấy những
người soạn thảo Hiến Pháp đã suy nghĩ rất nhiều về vấn
đề cần phải tìm cách để ngăn ngừa những trường hợp
độc tài.  Hiến Pháp đề nghị một guồng máy chính phủ
bao gồm Tổng Thống, Phó Tổng Thống, Thủ Tướng và cơ quan
Lập Pháp.  Vào lúc này thì câu hỏi chính là: Liệu những
người trong chánh phủ quân nhân có đồng ý hay không? Đây
có lẽ là lý do họ triệu tôi về để tham khảo ý kiến.
Họ muốn biết rõ Hoa Kỳ suy nghĩ ra sao về vấn đề Hiến
Pháp của Việt Nam.

Thật ra đây là một câu hỏi tôi có thể trả lời ngay.
Việc Hoa Kỳ quan niệm ra sao đối với vấn đề thành lập
một chánh phủ hợp hiến là một việc tôi đã rõ từ lâu.
Quan niệm này mọi người cũng đã thấy rõ ở hội nghị
Honolulu.  Tuy thế, trước giờ khởi hành để về lại Việt
Nam, tôi vẫn đến gặp ông Walt Rostow để duyệt lại tình
hình tổng quát ở cả Việt Nam lẫn Hoa Kỳ. Ông Rostow khẳng
định rằng chính phủ Hoa Kỳ chắc chắn đã đồng ý chấp
thuận bản dự thảo Hiến Pháp và vấn đề công bố bản
Hiến Pháp quả là một vấn đề vô cùng quan trọng đối
với tổng thống Johnson. Ông Rostow cho rằng tổng thống
Johnson mong Việt Nam chấp thuận bản hiến pháp vì hai lý do.
Thứ nhất, đây là một hành động để chứng tỏ rằng
những quân nhân lãnh đạo Việt Nam là những người biết
trọng lời hứa.  Thứ hai là ông có thể dùng thành quả
này để thuyết phục dân chúng Hoa Kỳ rằng việc Hoa Kỳ
can thiệp là hoàn toàn xác đáng.

Kể từ năm 1967, Hoa Kỳ đã bắt đầu giảm dần những
sự ủng hộ của họ đối với Việt Nam.  Nguyên do của
vấn đề giảm thiểu là vì nỗ lực can thiệp của họ
chẳng mang lại thành quả nào cụ thể.  Lúc này, tuy đã
có khoảng 400,000 binh sĩ Hoa Kỳ đóng ở Việt Nam mà vẫn
chưa ai nhìn thấy sự thành công nào rõ rệt.  Vì thiếu
những thành quả trên lãnh vực quân sự nên Hoa Kỳ thấy
cần phải có những tiến triển trên lãnh vực chính trị.
Những tiến triển này có thể cho phép chánh phủ Hoa Kỳ tuyên
bố rằng: <i>&ldquo;Tuy chúng tôi vẫn chưa thể khẳng định
được những thành công về mặt quân sự nhưng vẫn có những
tiến triển khả quan trên những phương diện khác.&rdquo;</i>

Nếu muốn có những thành quả chính trị ở Việt Nam thì dĩ
nhiên Hoa Kỳ phải đẩy mạnh việc chấp thuận hiến pháp.
Trước khi tôi lên đường, ông Robert Komer cũng tiết lộ rằng
chính vấn đề này đã khiến chánh phủ Hoa Thịnh Đốn đang
dự định một cuộc họp thượng đỉnh khác. Lần này thì
cuộc họp được dự trù ở Guam, một hòn đảo ở Thái
Bình Dương.

Tôi trở lại Sài Gòn vào ngày 6 tháng 3&ndash;1967, khi thành
phố đang trong bầu không khí lạc quan.  Lý do chính của sự
lạc quan là do hai yếu tố: Thứ nhất: Bất kể cuộc chiến
nghiêng ngửa ra sao thì mọi người vẫn có cảm tưởng là
cuộc chiến vẫn còn ở xa.  Thứ Hai: Việt Nam vẫn được
một đồng minh vĩ đại đấu lưng giúp sức. Tình trạng
này khiến Bắc Việt không thể nào đoạt được thắng
lợi. Nhưng niềm lạc quan của Sài Gòn một phần khác cũng
còn là vì bản Hiến Pháp lúc này đã được hoàn tất. Đây
là một công việc đã chiếm lĩnh phần lớn tâm trí của
nhiều đoàn thể chính trị trong suốt nửa năm trời.

Nhưng lúc này, ở Hoa Thịnh Đốn những người đang chỉ
trích chiến cuộc lại gạt bỏ tất cả những tiến triển
dân chủ ở Sài Gòn sau cuộc bầu cử. Đối với họ thì
những phong trào dân chủ chẳng hạn như &mdash; Bầu cử Quốc
Hội Lập Hiến, soạn thảo hiến pháp mới và những cuộc
bầu cử sau khi có hiến pháp chẳng qua chỉ là những bức
họa trang trí mà Hoa Kỳ đang nóng lòng đắp điếm để
cố giúp Việt Nam thể hiện phần nào bộ mặt dân chủ.
Thật sự thì chánh quyền Johnson quả có lợi dụng những
nỗ lực ở Việt Nam để thuyết phục dân chúng Hoa Kỳ
ủng hộ cho những chánh sách của họ, nhưng chính người
dân Việt Nam cũng có chủ trương hẳn hoi về vấn đề dân
chủ. Đây là việc khó thể chối cãi.

Sau 100 năm chung đụng với người Pháp, người dân Việt
đã bị ảnh hưởng rất nhiều.  Một mặt thì họ bị tiêm
nhiễm những ảnh hưởng xấu của người Pháp, chẳng hạn
như về vấn đề bè phái, nhưng mặt khác họ cũng thấm
nhuần được những ảnh hưởng có lợi cho vấn đề áp
dụng dân chủ.  Một trong những ảnh hưởng đáng kể là
chính trị đã nhiễm vào tập quán của người dân Việt và
nếu môi trường cho phép thì chắc chắn quan niệm dân chủ
sẽ có dịp phát triển ở Việt Nam.  Nếu chỉ nói riêng về
khả năng tiếp nhận những quan niệm dân chủ thì người
dân Việt quả hoàn toàn không khác gì những dân tộc khác.
Khi đã có cơ hội để tìm hiểu và áp dụng những quan niệm
dân chủ, người dân Việt Nam sẽ học hỏi vô cùng nhanh
chóng.  Hơn nữa, một khi tiến trình dân chủ đã bắt đầu
thì đà cải tiến thường tự phát xuất mỗi ngày một nhanh.

Kết quả là ở Sài Gòn chẳng ai là người không tranh luận
về vấn đề hiến pháp.  Những đoàn thể chính trị đã
bàn cãi sôi nổi, nhưng các giới lãnh đạo quân nhân lại
còn bàn cãi sôi nổi hơn vì lúc này quyền quyết định
chấp thuận hay không là ở trong tay họ. Đây là lúc các
tướng lãnh sẽ phải chấp nhận hoặc bác bỏ thể thức
dân chủ ngay trước dư luận trong nước và ngoài nước.

Dĩ nhiên các tướng lãnh không lấy gì làm vui vẻ chấp
nhận bản hiến pháp mới này, nhất là những vị tư lệnh
vùng chiếm đóng ở 4 quân khu.  Họ sẽ bị mất mát rất
nhiều quyền lợi.  Nếu chính phủ Việt Nam là một chính
phủ dân chủ thì những tư lệnh vùng sẽ phải phụ thuộc
vào những người lãnh đạo chính trị.  Hơn nữa, đối với
những người sắp được bầu ra, họ hoàn toàn không có
chút gì ảnh hưởng. Đây là vấn đề chính mà họ quan tâm.
Những tư lệnh vùng lý luận rằng họ là những người đang
điều động chiến cuộc và họ chẳng thể hao tổn thời
giờ để đối phó với những sự rối ren, bất trắc của
một chính phủ hợp hiến.  Họ hoàn toàn không tin vào việc
thành lập một chánh phủ dân sự.

Vừa đặt chân về tới Sài Gòn tôi đã bị lôi cuốn vào
những cuộc tranh luận sôi nổi trong cả hai giới quân sự
lẫn dân sự.  Bất kỳ nơi nào tôi đến, câu hỏi đầu
tiên vẫn là: <i>&ldquo;Người Hoa Kỳ phản ứng ra sao về
vụ này?&rdquo;</i> Lúc nào tôi cũng trả lời: <i>&ldquo;Đương
nhiên Hoa Kỳ hoàn toàn ủng hộ việc chấp thuận bản hiến
pháp, nhưng đối với tôi đây không phải là vấn đề quan
trọng.  Vấn đề quan trọng chính là chúng ta phải tự hỏi
xem liệu hiến pháp có cho chúng ta thêm phần sức mạnh nào
trong công cuộc tranh đấu chống cộng hay không?&rdquo;</i>
Câu trả lời mạnh dạn của tôi là: <i>&ldquo;Có.&rdquo;</i>

Tôi dùng hết cả thì giờ vào việc góp ý kiến với các
ông Thiệu, ông Kỳ và các vị tướng lãnh khác.  Tôi nói
với họ rằng chúng ta phải hành động đi đôi với lời
đã hứa trước kia ở Honolulu.  Không có lý do gì có thể
khiến chúng ta hành động trái nghịch lại với lời nói
của chính mình.  Hơn nữa, chúng ta phải tiến hành mọi
việc cho kỹ càng, minh bạch càng sớm càng tốt.

Khi nói chuyện với ông Thiệu và ông Kỳ tôi thấy dường
như mình đang đẩy vào một cánh cửa đã hé.  Mặc dù ông
Thiệu và ông Kỳ chưa quyết tâm đồng ý, tôi cho rằng họ
đã ngấm ngầm chấp nhận ý kiến hiến pháp và bầu cử.
Trước hết họ hiểu được tư thế của Hoa Kỳ.  Họ cũng
hiểu được tầm quan trọng của những lời họ phát biểu
trước đây. Thứ hai là họ còn biết rằng Hiến Pháp vẫn
không tước đoạt quyền lãnh đạo của họ.  Nhất là khi
chính họ sẽ giữ thế thượng phong trong việc điều hành
các cuộc bầu cử tổng thống.  Vì vậy, vấn đề đối
với họ hoàn toàn khác hẳn đối với những vị tướng
lãnh khác. Chẳng có gì đáng chống đối và hơn nữa lại
có rất nhiều lý do chính đáng để họ được thêm uy tín
khi tiến đến một chánh thể dân chủ. Theo cách nhìn của
tôi thì rõ ràng tất cả mọi yếu tố đều là những yếu
tố khả quan.  Nếu ông Thiệu và ông Kỳ càng có nhiều
lý do riêng để chấp thuận Hiến Pháp bao nhiêu thì việc
chấp thuận lại có triển vọng càng nhiều bấy nhiêu.
Vấn đề chính là làm thế nào để phát động mọi việc.

Cuối cùng, vào ngày 10 tháng 3&ndash;1967, ông Thiệu và ông Kỳ
đã triệu tập một buổi họp chánh thức ở dinh độc lập.
Cuộc họp bao gồm tất cả Bộ Trưởng và các Tư Lệnh quan
trọng trong giới lãnh đạo quân sự.  Sau khi đã tranh luận
kỹ lưỡng và đề cập tất cả mọi khía cạnh cũng như
chi tiết của vấn đề Hiến Pháp, ông Thiệu thúc dục tôi
bày tỏ ý kiến.  Khi giới thiệu tôi, ông Thiệu có ý thầm
nhắc rằng những điều tôi sắp trình bày sẽ là ý kiến
của Hoa Kỳ. Ông giới thiệu tôi là: <i>&ldquo;Một nhân vật
của Hoa Thịnh Đốn.&rdquo;</i>

Tôi trình bày ý kiến của tôi một cách ngắn gọn và nhắc
lại rằng tôi đã ủng hộ việc soạn thảo bản hiến pháp
kể từ lúc đầu.  Sau đó tôi nói thêm: <i>&ldquo;Những
kinh nghiệm trên chính trường quốc tế đã cho tôi thấy
chánh quyền Việt Nam phải tỏ rõ quyết tâm tiến tới một
chánh thể dân chủ hợp hiến.  Hơn nữa, nếu không chấp
thuận bản hiến pháp thì cũng chẳng còn giải pháp nào khác
hơn.&rdquo;</i> Khi tôi dứt lời, cuộc bỏ phiếu bắt đầu.
Tất cả đều đồng lòng chấp thuận bản hiến pháp. Vài
ngày sau, khi hiến pháp đã được công bố, thì ông Bill
Bundy đến Sài Gòn và thông báo rằng Tổng Thống Johnson đã
dự định một cuộc họp Thượng Đỉnh vào ngày 20 tháng
3&ndash;1967 ở Guam.  Vì đã quen với những thủ tục tổ
chức qua hai cuộc họp thượng đỉnh ở Manila và Honolulu
lúc trước, tôi lại được đề cử sắp xếp mọi việc
lần này. Nhờ đã có chút kinh nghiệm nên công việc sắp
xếp lần này không còn hấp tấp và bỡ ngỡ như những
lần trước.  Tuy vậy, công cuộc sắp xếp lại gặp rắc
rối vì một biến chuyển bất ngờ ở Liên Hiệp Quốc vào
ngày 14 tháng 3&ndash;1967.

Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc U Thant là một người phản
chiến. Ông ít có kinh nghiệm về những đòn phép của Bắc
Việt và tin tưởng thật thơ ngây rằng Hà Nội sẽ vui lòng
đàm phán Hòa Bình.  Trước đây ông đã gặp các đại biểu
của Hà Nội và sau khi cùng họ thảo luận các vấn đề
đàm phán hòa bình, ông Thant có gửi một bản văn thư đến
cho ông Arthur Goldberg, đại sứ Hoa Kỳ ở Liên Hiệp Quốc.
Trong bản văn thư đó, ông Thant chánh thức đề nghị việc
đàm phán đình chiến và tạo dựng hòa bình giữa hai quốc
gia Hoa Kỳ và Bắc Việt.

Nói chung thì Hoa Kỳ vẫn xem thường ông U Thant và có vẻ
nghi ngờ các đề nghị đàm phán của ông, nhưng với bản
tính nghi kỵ cố hữu của người Việt Nam thì sự trùng
hợp ngẫu nhiên về thời điểm mà ông U Thant đưa ra các
đề nghị và thời điểm của cuộc họp thượng đỉnh ở
Guam đúng là do Hoa Kỳ ngấm ngầm xếp đặt.  Tại Việt
Nam, tin đồn bắt đầu vang động rằng cuộc họp thượng
đỉnh đã được dàn xếp để đẩy phần lợi về phía Hoa
Kỳ và ép buộc Việt Nam vào thế yếu trong chiến cuộc.
Hậu quả là chúng tôi đã phải bỏ ra rất nhiều thời
giờ để trả lời ông U Thant và làm tất cả những gì
chúng tôi có thể làm để đánh tan dư luận.

Cuộc họp thượng đỉnh ở Guam lần này là lần hội
kiến thứ ba của Hoa Kỳ và các lãnh tụ MNVN.  Lần này
cả hai phái đoàn đều cố gắng đi thẳng vào vấn đề.
Tổng Thống Johnson vẫn đi cùng những nhân vật quan trọng
như Ngoại Trưởng Rusk, Bộ Trưởng McNamara, ông Walt Rostow
và những tư lệnh quân sự tối cao khác. Ông Thiệu, ông
Kỳ cũng cùng đi với các Bộ Trưởng cao cấp của Việt Nam.

Cuộc họp tiến hành vào ngày thứ hai, 20 tháng 3&ndash;1967.
Ngoài việc duyệt lại tổng quát tình hình chiến sự,
chương trình nghị sự còn bao gồm cả ba vấn đề chính:
Những đề nghị đàm phán hòa bình của Tổng Thư Ký U
Thant, những tiến triển chính trị ở Việt Nam và những
nỗ lực đàm phán hòa bình.  Tuy thế, khi mọi người vừa
an vị thì Tổng Thống Johnson lại đưa thêm một vấn đề
nữa vào chương trình nghị sự. Ông giới thiệu hai nhân
vật mới của Hoa Kỳ là ông Ellsworth Bunker và ông Robert
Komer. Ông Ellsworth Bunker sẽ là đại sứ ở Việt Nam thay
thế đại sứ Henry Cabot Lodge và ông Robert Komer sẽ đến
Việt Nam để điều hành chương trình xây dựng nông thôn
trên cả hai lãnh vực quân và dân sự.

Chúng tôi đã biết về việc đề cử từ trước nhưng gần
như tất cả phái đoàn Việt Nam đều tò mò về ông đại
sứ mới. Đây chỉ là nói một cách nhẹ nhất. Ở thời
điểm này cương vị đại sứ chẳng những đã ảnh hưởng
các thể thức điều động chiến cuộc mà còn ảnh hưởng
cả đến tình hình nội bộ của Việt Nam nữa.  Những tháng
kế tiếp sẽ là những giai đoạn chính trị tối quan trọng
của Việt Nam vì cuộc bầu cử tổng thống Việt Nam đã
được dự định vào mùa thu năm đó.  Giữa lúc này bỗng
nhiên một nhân vật hoàn toàn mới lạ lại bước vào chính
trường Việt Nam.

Ông Ellsworth Bunker ngồi im tại bàn, không hề phát biểu gì
nhiều.  Khổ người ông dong dỏng cao và tuy đã nhiều tuổi
mà trông ông vẫn có vẻ quắc thước và rõ ràng đầy ắp
nghị lực. Ông vươn cổ về phía chúng tôi như thể muốn
thu gọn tất cả các khuôn mặt Việt Nam vào một cái nhìn.
Phong thái nghiêm trang của ông khiến người đối diện phải
có đôi phần dè dặt. Chỉ ít lâu những người Việt Nam
đã gọi ông là <i>&ldquo;Ông Già Tủ Lạnh.&rdquo;</i> Lúc
đó, chẳng một ai trong chúng tôi lại có thể ngờ rằng
ông Bunker lại chính là một người bạn hết sức thành
thực của Việt Nam về sau này.

Khi phần giới thiệu đã qua, hai phái đoàn bắt đầu chính
thức thảo luận theo chương trình nghị sự.  TT Johnson vẫn
chủ tọa cuộc họp như thường lệ.  Phong cách của ông
thật linh hoạt.  Nếu quả thật ông không còn tin tưởng
hoàn toàn vào các nỗ lực can thiệp của Hoa Kỳ ở Việt
Nam thì trong buổi họp hôm đó vẫn chưa ai nhận thấy có
bất kỳ cử chỉ nào đáng ngờ. Ông quay về hướng các cố
vấn và phụ tá vây quanh, đưa ra những câu hỏi, hỏi sâu
thêm vào chi tiết và ra lệnh trong vẻ vững vàng của một
vị nguyên thủ hoàn toàn tự chủ. Tuy lần này ông không còn
dùng những câu thành ngữ khó hiểu như lần họp trước, TT
Johnson vẫn đòi hỏi những thành quả cụ thể và cấp tốc.

Chỉ có một người duy nhất dường như không bị những cách
trình bày cả quyết của Tổng Thống Johnson ảnh hưởng tí
nào là Bộ Trưởng McNamara. Ông im lặng một cách vô cùng
lạ kỳ và quên cả ghi chép vào những tờ giấy ghi chú màu
vàng nho nhỏ như thường lệ.  Thái độ trầm tư của ông
thật là khó hiểu.  Thực sự thì lúc đó tôi cũng không
để ý nhiều đến thái độ trầm tư của ông.  Mãi về sau
này chúng tôi mới biết vị Bộ Trưởng Quốc Phòng đã nghi
ngờ những nỗ lực can thiệp của Hoa Kỳ vào Việt Nam.

Ở Guam, cả ông Thiệu lẫn ông Kỳ đều có vẻ tự tin và
hòa nhập dễ dàng với những người lãnh đạo Hoa Kỳ hơn
bất kỳ lúc nào trước đây.  Họ đã nắm quyền trong suốt
hai năm trời và ở một mức độ nào đó đã trưởng thành
trong khi làm việc.  Hơn nữa, chỗ đứng của họ lại vững
vàng hơn trước.  Dĩ nhiên là vững vàng hơn nhiều so với
lúc còn ở Honolulu, khi họ vẫn còn đang phải nỗ lực để
tự tạo uy tín riêng.  Hiện giờ, mới chỉ hơn một năm sau,
họ đã có thể tuyên bố rằng mình đã chu tất lời hứa
khi công bố hiến pháp và dàn xếp sửa soạn cho cuộc bầu
cử toàn quốc. Đây là một giây phút hãnh diện cho họ nói
riêng và cho toàn thể Việt Nam nói chung.

TT Johnson đón nhận những thành quả của Việt Nam thật nồng
nhiệt. Ông có vẻ vẫn chú tâm vào cả hai phương diện:
Về yếu tố nhân sự cũng như về chính trị toàn cầu. Ông
thật khác với những người như Ngoại Trưởng Rusk, Bộ
Trưởng McNamara.  Những người này chỉ chú tâm đến những
sách lược toàn cầu hơn là về bất cứ điều gì khác.
Theo tôi thấy thì có lẽ trong thâm tâm tổng thống Johnson,
những vấn đề có liên quan đến yếu tố nhân sự vẫn
chiếm lĩnh phần lớn. Ở Honolulu ông đã tiếp xúc với ông
Thiệu và ông Kỳ mặt đối mặt và kết cục đã quyết
tâm giúp đỡ người Việt.

Cá tính này bộc lộ rõ rệt ở cuộc họp thượng đỉnh
ở Guam khi quan hệ giữa ông và hai ông Thiệu, Kỳ ngày càng
tiến triển.  Cả chính cá nhân tôi cũng đã có lần được
tổng thống Johnson chú tâm. Một lần, trong khi đang dùng
bữa trưa, ông đã hỏi tôi có liên hệ gì với đặc sứ
Bùi Viện, một đặc sứ được vua Tự Đức gửi sang Hoa
Kỳ vào thời gian Tổng Thống Ulysses S. Grant hay không. Đầu
tiên tôi không nhận rõ được là ông Johnson đang nói về
ai nhưng sau ba bốn lần lập lại, tôi đã trả lời rằng
giữa tôi và đặc sứ Bùi Viện thật chẳng có liên hệ gì
cả. Đặc sứ Bùi Viện được Tổng Thống Ulysses S. Grant
tiếp đón nhưng không được ủng hộ.  Tôi cũng nói thêm
rằng tôi là chắt nội của đặc sứ Bùi Dỵ, còn có tên
là Bùi Ân Niên, cũng là đặc sứ cùng thời với đặc sứ
Bùi Viện nhưng lại được cử làm đặc sứ sang Trung Hoa
vào thời đó.  Tổng thống Johnson có vẻ thất vọng nhưng
cũng đề cập ngay trong buổi họp rằng chắc chắn tôi sẽ
được nhiều may mắn hơn vị đặc sứ khi trước.

Điều làm tôi chú ý là việc Tổng Thống Johnson đã
bỏ thời giờ cho lệnh các nhân viên thuộc cấp xem xét
lai lịch của cả đến những nhân viên phụ tá của ông
Thiệu và ông Kỳ để thiết lập những mối liên hệ cá
nhân. Đây là cá tính nổi bật của Tổng Thống Johnson. Khi
bàn luận với ông, tôi biết rằng mình đang bàn luận với
một người nhìn vấn đề đặt trên quan niệm nhân sự.
Bất kể ông thành bại ra sao, lúc nào tổng thống Johnson
cũng quan niệm thất bại dựa trên phương diện nhân sự.
Dù cho tầm mức cần thiết của quyết định thực sự quan
trọng đến mức nào, ông vẫn bị ám ảnh nếu những quyết
định này đưa đến hậu quả đau khổ cho người khác.
Khi đã hiểu rõ cá tính của Tổng Thống Johnson, tôi cảm
thấy có cảm tình với ông.  Ngay cả sau khi ông đã rời
Tòa Bạch Ốc, tôi vẫn giữ mối giao hảo với ông.

Trong suốt cuộc họp, chỉ có một tin xấu làm lệch lạc
các chính sách xây dựng nông thôn là vấn đề khó khăn
trong nỗ lực kiểm soát miền quê và kêu gọi nông dân
hợp tác với chính phủ.  Tại những vùng ở miền Trung,
phẫn uất đối với chánh quyền Sài Gòn vẫn còn nhiều. Vì
thế Việt Cộng đã tìm được cơ hội lợi dụng ở rất
nhiều nơi.  Tại những miền này và vài nơi khác Cộng Sản
đã cố mở rộng ảnh hưởng và cố nắm phần chủ động,
mặc dù mỗi lần chạm mặt, Việt Cộng vẫn bị đập tan
không còn manh giáp.

Những tiến triển về xây dựng nông thôn không được khả
quan cho lắm vì một phần lỗi lầm dẫn đến tình trạng
này là do những hành động sai lầm của quân đội MNVN.
Tuy quân số của quân đội Việt Nam đã tăng cường rất
nhiều vào năm trước đây, việc huấn luyện những tân binh
vào quân đội vẫn chưa hoàn toàn thành công.  Một yếu tố
quan trọng khác là do sự phân định trách nhiệm không được
rõ rệt giữa quân đội chính qui và các lực lượng địa
phương quân, nhất là giữa các đơn vị Hoa Kỳ và các đơn
vị Việt Nam.  Thường thì quân đội Việt Nam được lệnh
phối hợp với quân đội Hoa Kỳ, nhưng khi đi vào chi tiết
thì mọi việc hoàn toàn lộn xộn.  Theo ông Robert Komer thì:
<i>&ldquo;[Tình trạng khó khăn là] do hậu quả của sự thiếu phối
hợp. Thay vì phối hợp thì các đoàn thể lại tranh chấp
những phương tiện khan hiếm cho riêng tổ chức của mình.
Thế là thay vì tìm cách hợp tác các đoàn thể lại tìm
cách tranh chấp, cản trở lẫn nhau.&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Cản trở lẫn nhau&rdquo;</i> quả là cách diễn tả
xác thực tình trạng ở Việt Nam lúc đó.  Những công chức
Việt Nam chưa hiểu rõ nhiệm vụ của mình thường được
thượng cấp cho lệnh phối hợp hoạt động cùng các nhân
viên Hoa Kỳ.  Nhưng phối hợp với những nhân viên Hoa Kỳ
nào? Có quá nhiều các cơ quan Hoa Kỳ cùng hoạt động ở
miền quê. MACV, USAID, JUSPAO, CIA, DIA. Đó chỉ mới là danh
sách sơ lược của một vài cơ quan.  Thường thì các hoạt
động cứ chồng chất lên nhau và lập lại y khuôn những
hoạt động trước.  Rồi thì các cơ quan bỏ ra hầu hết
thời giờ để đối phó với nhau.  Xây Dựng Nông Thôn là
bổn phận và trách nhiệm của mọi người, nhưng rút cục
chẳng phải là bổn phận và trách nhiệm của ai cả.

Cuộc họp thượng đỉnh ở Guam đương đầu với vấn đề
cản chân dây chuyền bằng cách đề cử ông Robert Komer điều
hành trông coi toàn thể mọi nỗ lực Xây Dựng Nông Thôn. Ông
và tướng Nguyễn Đức Thắng được giao phó nhiệm vụ xếp
đặt cho có qui củ những chương trình khác biệt.  Lúc này,
chương trình Xây Dựng Nông Thôn được soạn thảo để
áp dụng ngay sau khi cuộc bầu cử Tổng Thống của Việt
Nam chấm dứt.  Chương trình Xây Dựng Nông Thôn nhằm mục
đích tạo cho Việt Nam một thế đứng trong tương lai để
có thể tự lực cánh sinh, khỏi cần đến quân đội Hoa Kỳ.
Và nếu có cần thì cũng chỉ cần viện trợ kinh tế mà thôi.

Trên phương diện này, cuộc họp ở Guam đã khởi đầu chính
sách <i>&ldquo;Việt Nam Hóa Chiến Tranh&rdquo;</i>, một chánh
sách mà hai năm sau Tổng Thống Nixon sẽ chánh thức áp dụng.
Tuy thế, vào tháng 3 năm 1967, vẫn chưa ai nghe gì đến danh
từ <i>&ldquo;Việt Nam Hóa Chiến Tranh.&rdquo;</i> Lúc này,
tên của các chương trình có liên quan đến chiến cuộc
vẫn là <i>&ldquo;Chiến Tranh Ăn Mòn&rdquo;</i> (<i>&ldquo;war
of attrition&rdquo;</i>) hoặc <i>&ldquo;Tia Sáng Cuối Đường
Hầm.&rdquo;</i> Vì vẫn chưa ai biết rõ thời điểm kết thúc
của chiến cuộc Việt Nam mà chính quyền Johnson lại muốn có
thành quả rõ rệt nên Hoa Kỳ đã chuyển viện trợ cho Việt
Nam cả về chính trị, kinh tế lẫn quân sự.  Nỗ lực viện
trợ của Hoa Kỳ thay đổi là vì họ muốn thấy thành quả
một cách rõ rệt.  Nếu chưa thể có những thành quả đáng
kể về mặt quân sự thì ít ra chính phủ Hoa Kỳ cũng muốn
thấy rằng sự ủng hộ của họ đã mang lại thành quả trên
những lãnh vực khác chẳng hạn như kinh tế hoặc chính trị.
Nói một cách rõ hơn thì Hoa Kỳ đã bắt đầu sốt ruột.

Chúng tôi cũng đã bàn bạc riêng với nhau về các vấn
đề khó khăn.  Mặc dù chưa có dấu hiệu gì rõ rệt cho
thấy rồi đây Hoa Kỳ sẽ rút lui, tôi đã cố khuyên nhủ
cả ông Thiệu lẫn ông Kỳ về việc cần thiết phải sửa
soạn trước tình trạng nội bộ của Việt Nam để phòng
bị trường hợp phải đối phó với sự rút lui của Hoa Kỳ.

Nếu bảo rằng đây là những vấn đề đã chiếm lĩnh đầu
óc chúng tôi khi đến họp ở Guam thì cũng không hoàn toàn
đúng hẳn.  Những suy nghĩ của chúng tôi, hoặc ít ra là
của riêng tôi, hoàn toàn được dựa trên những điều mà
tôi cho là thận trọng tối thiểu và hữu lý. Sau cuộc họp
tất cả đều cho rằng đây là một cuộc họp với kết
quả khả quan, tuy rằng nhận xét này vẫn có vẻ đúng cho
phái đoàn Việt Nam hơn là cho phái đoàn Hoa Kỳ.  Hoa Kỳ
hứa sẽ tiếp tục viện trợ và tham khảo ý kiến Việt
Nam trong mọi biến chuyển liên quan đến những đề nghị
đàm phán hòa bình của Tổng Thư Ký Liên Hiệp Quốc U Thant.
Chúng tôi vô cùng hài lòng khi thấy Hoa Kỳ có ý nhấn mạnh
các chương trình Xây Dựng Nông Thôn.  Nếu chúng tôi có lo
lắng thì cũng chỉ là lo lắng cho những cuộc bầu cử sắp
đến của Việt Nam mà thôi.  Tại Việt Nam lúc này cuộc
bầu cử đã đi đến giai đoạn tổng tuyển cử toàn quốc.
Chỉ còn vẻn vẹn 5 tháng trước khi cuộc tổng tuyển cử
bắt đầu. Đây là lần đầu tiên Việt Nam được tự do
bầu cử Tổng Thống.  Khi cuộc họp ở Guam kết thúc, ông
Thiệu và ông Kỳ đã bắt đầu sửa soạn các chiến dịch
vận động. Vì đã quen với sự hiện diện của tôi sau nhiều
năm cộng tác ròng rã, hai ông Thiệu, Kỳ đã quên rằng tôi
nay đã làm đại sứ và không còn là một nhân vật trong chánh
phủ Sài Gòn nữa.  Họ mời tôi cùng lên đường về nước.
Vào lúc đó, tôi cũng vừa nhận được một lời mời khác
của Tổng Thống Johnson. Ông muốn tôi cùng bay chung chuyến
bay với ông về Hoa Thịnh Đốn. Đây là một cử chỉ thân
thiện của ông.  Do đó vào ngày 21&ndash;3, tôi chia tay các
bạn bè VN để tháp tùng đoàn tùy tùng của TT Johnson trên
chuyến bay riêng của ông ngược về hướng đông.

Chiếc phi cơ phản lực Air Force One được trang trí một
cách hết sức tỉ mỉ.  Con dấu Tổng Thống dường như
được khắc vào tất cả mọi vật, kể cả từ khăn tay,
gạt tàn thuốc cho đến những bộ dao nhỏ. Tôi vừa an vị
trên chuyến bay thì một nhân viên đến mời tôi đến khu
dành riêng của Tổng Thống để cùng ông xem phim.  Tôi đến
Cabin vào lúc Tổng Thống Johnson đang nằm dài trên chiếc
ghế nghỉ cùng với các ông Rusk, McNamara và Rostow ngồi quanh
chiếc Sofa bao quanh. Tôi ngồi chung vào với họ và chúng tôi
cùng xem một cuốn phim tài liệu ngắn.

Cuốn phim trình bày vấn đề Trung Quốc đang sửa soạn để
trở thành một cường quốc nguyên tử, nhưng tôi thấy mình
không quan tâm vào màn ảnh bằng quan tâm đến những người
đang ngồi xem phim.  Tổng Thống Johnson ngồi xem thật trầm
tư và phát biểu rất ít.  Tôi tự hỏi không hiểu ông đang
nghĩ gì và đoán rằng nếu ông đang suy tư về <i>&ldquo;yếu
tố Trung Hoa&rdquo;</i> trong phương trình chiến cuộc Việt Nam
thì có lẽ ông cũng không xem nhẹ Trung Hoa cho lắm.  Tôi cũng
suy nghĩ về những giới hạn Tổng Thống Johnson tự đặt
ra khi cho lệnh phát động chương trình oanh tạc Bắc Việt.
Giới hạn chương trình oanh tạc được đưa ra chẳng qua
cũng chỉ để tránh khiêu khích Trung Hoa nhảy vào cuộc.
Lúc này, chưa một ai trong chúng tôi có thể đoán trước
được rằng chỉ độ vài năm sau, hai nước Xã Hội Chủ
Nghĩa đang đậm đà trong một tư thế liên minh chính họ
đã gọi là <i>&ldquo;Môi với Răng&rdquo;</i> lại có thể
trở thành thù địch.

Chín giờ sau, máy bay đáp xuống căn cứ không lực Andrew bên
ngoài Hoa Thịnh Đốn.  Từ nơi này, chúng tôi lên trực thăng
để đáp xuống bãi cỏ phía sau Tòa Bạch Ốc.  Tại tòa
đại sứ, vào ngày hôm sau, đúng với lệ thích lưu lại
kỷ niệm của người Hoa Kỳ, tôi nhận được một tấm
khung lồng bản ghi rằng tôi đã cùng Tổng Thống Johnson bay
qua biển Thái Bình Dương trên chuyến bay Air Force One.
