<center><font size="+2">
Chương 23<br>
Khung Cảnh Hậu Trường</font>
</center>

Khung cảnh yên tĩnh ở Hoa Thịnh Đốn vào cuối tháng 3 năm
1967 thực là phù hợp với tâm trạng phấn khởi của chúng
tôi khi từ Guam trở về. Ở Hoa Kỳ lúc này những phong trào
phản chiến vẫn tiếp diễn và ngày càng lan rộng, nhất
là ở các khuôn viên đại học.  Những Thượng Nghị Sĩ
chống đối chiến tranh Việt Nam điển hình nhất trong lúc
này là những Thượng Nghị Sĩ của đảng dân chủ như các
Thượng Nghị Sĩ Morse, Church, McGovern và Fullbright.  Tuy các
cuộc chống đối đang lan rộng nhưng trong cuộc bầu cử
quốc hội Hoa Kỳ năm 1966 đa số các dân biểu và thượng
nghị sĩ của đảng Dân Chủ vẫn thắng cử ở cả Hạ
lẫn Thượng Viện và thời hạn nhiệm kỳ của Tổng Thống
Johnson hãy còn dài.  Vào thời gian này vẫn chưa ứng cử
viên nào khác có đủ uy tín để có thể đứng ra tranh cử
với Tổng Thống Johnson. Riêng về vấn đề ủng hộ Việt
Nam thì tuy Hoa Kỳ không còn ủng hộ Việt Nam mạnh mẽ như
những lúc trước đây nhưng tầm mức ủng hộ lúc này vẫn
đủ để tổng thống Johnson có thể thuyết phục quốc hội
đổ thêm quân vào Việt Nam, lần này với con số 470,000.

Những bản lượng định tình hình chính trị tôi gửi về
Sài Gòn vào lúc này bao gồm tất cả những điều tôi tổng
kết sau những buổi thảo luận của tôi với cả giới báo
chí lẫn chính quyền Hoa Kỳ.  Gần như chẳng ngày nào là
ngày tôi không bàn luận với các ký giả kỳ cựu của giới
báo chí.  Trong thời gian này, tôi đã tiếp xúc với các ký
giả Joseph Kraft và Murray Marder, ký giả của tờ Washington Post;
Tom Wicker, Hedrick Smith và Neil Sheehan, ký giả của báo New York
Times; Crosby Noyes, ký giả của Washington Star và anh em ký giả
Kalb, lúc đó đang làm việc cho CBS.  Quan niệm của họ phản
ảnh một phạm trù ý kiến chính trị thật là bao quát.
Những cuộc gặp gỡ với các ký giả thật là có ích.
Trong số những ký giả tôi đã tiếp xúc cũng có vài người
bị chỉ trích rằng họ đã chú tâm quá đáng vào các vấn
đề của Hoa Thịnh Đốn và vì vậy những cái nhìn của
họ đôi khi thiển cận, nhưng phần nhiều thì những nhận
xét của các ký giả vẫn thật là vô giá đối với tôi.

Dư luận thường cho rằng nếu cứ chú ý đến các ý kiến
của các ký giả thì người nghe thường khó tránh khỏi bị
chủ kiến của họ ảnh hưởng.  Chuyện thật không hẳn là
vậy. Đã đành rằng các ký giả quả có chủ kiến, nhưng
người nghe vẫn có thể phân tích vấn đề để tránh bị các
chủ kiến đó ảnh hưởng.  Hơn nữa, những câu chuyện của
giới báo chí biết lại thường là những tin tức ít người
biết đến. Đã nhiều lần những câu chuyện của họ khiến
tôi phải suy nghĩ những việc tôi chưa hề biết đến, hoặc
phải duyệt lại những điều mà tôi cho là đúng chắc rồi.

Đối với những ký giả có thiên kiến hoàn toàn lệch lạc
với cuộc chiến Việt Nam chẳng hạn như các ký giả Anthony
Lewis và Mary McGrory thì tuy tôi vẫn nhận định rằng họ
cũng là một phần quan trọng của cuộc sống chính trị,
nhưng tôi không hề thấy có nhiệm vụ phải tiếp xúc với
họ bao giờ.  Dĩ nhiên chẳng phải tất cả các phóng viên
báo chí đều phải chống chiến tranh, nhưng đa số họ đều
là những người lúc nào cũng nghi ngờ tất cả những tin
tức của các chánh phủ bất kể là chánh phủ Hoa Kỳ hay
chánh phủ Việt Nam.  Bản tính đa nghi thường khiến họ
tự nhìn vấn đề qua lăng kính riêng của họ và tự bỏ qua
những điều họ cho là không đi đôi với những điều họ
thấy. Đôi khi họ còn tự xem mình là những nguồn tiên tri
cho cuộc chiến Việt Nam.  Tôi thường tự hỏi chẳng hiểu
sao họ lại có thể quá chủ quan đến mức như vậy? Đa
số các đại sứ ngoại quốc ở Hoa Thịnh Đốn rất ít khi
được tiếp xúc với Tổng Thống Hoa Kỳ.  Những dịp gặp
gỡ nếu có cũng thường chỉ là vào khi có một vài buổi
tiệc hàng năm. Chính ngay cả trong những dịp gặp gỡ này,
cuộc tiếp xúc cũng không vượt qua khuôn khổ của những cái
bắt tay.  Phần nhiều các đại sứ đều làm việc thường
xuyên với các nhân viên phụ tá Ngoại Trưởng. Tuy thế,
vì chiến cuộc Việt Nam là một vấn đề trầm trọng nên
trường hợp của tôi lại hoàn toàn khác hẳn.  Tôi đã có
dịp bàn luận với Tổng Thống Johnson ở cuộc họp thượng
đỉnh, sau đó lại có dịp tiếp xúc với ông nhiều hơn
khi tôi cùng bay với ông về Hoa Thịnh Đốn.

Vào ngày 19 tháng 4, mới chỉ vẻn vẹn bốn tuần sau hội
nghị thượng đỉnh ở Guam, tôi lại được gặp tổng
thống Johnson thêm một lần nữa.  Lần này tôi được mời
tham dự cuộc họp SEATO, một cuộc họp kín mời hầu hết
các ngoại trưởng và đại sứ của Úc Đại Lợi, Tân Tây
Lan, Hồi Quốc, Thái Lan, Phi Luật Tân, Anh Quốc và Việt Nam.
Cuộc họp cấm hẳn các phóng viên báo chí.  Tôi đã biết
đây chỉ là một buổi họp nặng phần nghi lễ và chỉ
nhằm mục đích nhấn mạnh sự quan tâm của Tổng Thống
Johnson về các vấn đề Á Châu.  Vì vậy tôi cho rằng đây
là một buổi họp không quan trọng.

Trong buổi họp ở Tòa Bạch Ốc hôm đó, trông Tổng Thống
Johnson hoàn toàn phấn khởi. Ông mới trở về sau chuyến du
hành Nam Mỹ. Chuyến đi thoải mái đã mang lại cho ông nhiều
sinh lực. Ông đề cập đến những vị trí quan trọng trong
chiến lược Đông Nam Á.  Tuy tổng thống Johnson chưa đi
thẳng vào vấn đề nhưng hẳn nhiên ông đã gián tiếp nói
về Việt Nam.  Cũng vào chiều đó, tôi đã sắp xếp một
buổi họp khác ở sứ quán Việt Nam và cần phải quay về
để sửa soạn.  Lúc này tôi chỉ mong cuộc họp sớm chấm
dứt nên những lời bình luận tổng quát của Tổng Thống
Johnson đã khiến tôi cảm thấy vô cùng sốt ruột.

Bỗng nhiên, khi cuộc họp gần kết thúc thì lại có một
tùy viên đến đưa cho tôi mảnh giấy nhỏ nói rằng Tổng
Thống có ý muốn gặp tôi và Ngoại Trưởng Trần Văn Đỗ
ngay sau cuộc họp.  Trên đường đến văn phòng tổng thống,
cả cụ Đỗ lẫn tôi đều vừa bỡ ngỡ, vừa tò mò lại
vừa lo lắng chẳng hiểu có chuyện gì.  Chúng tôi đoán
chắc đã hẳn sẽ phải có chuyện gì khác thường! Khi cụ
Đỗ hỏi tôi, tôi đã than rằng: <i>&ldquo;Lẽ ra đây phải
là câu hỏi của tôi mới đúng! Ông vừa từ Sài Gòn sang,
ông có thấy chuyện gì khác thường bên đó không? Có thể
lại có biến chuyển gì rắc rối về vụ Tổng Thư Ký Liên
Hiệp Quốc U Thant nữa không?&rdquo;</i>

Chúng tôi vào văn phòng tổng thống đúng lúc Tổng Thống
Johnson đang đàm đạo cùng Ngoại Trưởng Dean Rusk.  Chúng tôi
vừa vào thì Ngoại Trưởng Rusk kéo ngay ông Đỗ về một
bên và Tổng Thống Johnson dẫn tôi đi về phía bàn giấy
của ông. Ông quàng vai tôi chẳng khác nào đang khuyên nhủ
một người bạn thân. Ông cúi xuống như để cố giảm
bớt phần nào khoảng cách giữa chiều cao vượt khổ của
ông và chiều cao của tôi rồi nói nhỏ rằng ông đã được
báo cáo về cuộc bầu cử Tổng Thống của Việt Nam và cả
về ông Thiệu lẫn ông Kỳ.  Tổng Thống Johnson phân trần:
<i>&ldquo;Ông xem, dĩ nhiên tôi nào phải là người có quyền
phán đoán liệu xem ông Thiệu hoặc ông Kỳ mới là ứng
cử viên xứng đáng.  Theo tôi thì cả hai đều xứng đáng,
nhưng xin ông nhắn họ rằng dù thế nào đi nữa, họ phải
cố gắng giữ cho được sự ổn định chính trị ở trong
nước.  Vấn đề này vô cùng quan trọng.&rdquo;</i>

Sự quan tâm của Tổng Thống Johnson về những vấn đề
tranh chấp giữa ông Thiệu và ông Kỳ thật đã rõ rành
rành. Ông Già (biệt danh của Tổng Thống Johnson) đã có quá
nhiều gánh nặng trên vai rồi. Thế mà giờ đây ông lại
phải quàng thêm một gánh nặng nữa tuy việc hoàn toàn không
phải do lỗi nơi ông.  Tôi cảm thấy cực kỳ hổ thẹn khi
Tổng Thống Johnson trình bày vấn đề.  Tuy vậy tôi cũng
nói rằng tôi hiểu rõ những điều ông lo và sẽ cố hết
sức chuyển lời nhắn của ông về Sài Gòn.

Trên đường quay về Tòa Đại Sứ, lúc đi xe chung với
cụ Đỗ, chúng tôi lại cùng nhau bàn luận.  Tôi hỏi cụ
Đỗ chẳng hiểu tình hình Sài Gòn đã thật sự gay đến
độ phải đặt vấn đề như Tổng Thống Johnson hay chưa,
cụ Đỗ trả lời rằng theo ý cụ thì chưa.  Cụ Đỗ
cho biết rằng ở Sài Gòn lúc này dư luận đã đồn đãi
rất nhiều về vấn đề những tướng lãnh nào sẽ ra tranh
cử Tổng Thống.  Có thể trong số các tướng lãnh đã có
người có hành động khả nghi khiến cho Hoa Kỳ nghi rằng
sẽ có đảo chánh. Cụ Đỗ cho rằng cho dù ông Thiệu và
ông Kỳ có tranh chấp dữ dội đến độ nào đi nữa thì
cả hai cũng đều hiểu rõ những trách nhiệm của mình.
Vấn đề có đảo chánh ở Việt Nam thật khó thể xảy ra.

Nhưng những nhận định của cụ Đỗ vẫn chẳng làm tôi
an tâm thêm chút nào.  Tôi biết Tổng Thống Johnson chỉ mang
vấn đề ra khi ông đã nhận được tin tức rõ rệt qua những
cơ quan của Hoa Kỳ.  Tuy thế ngoài cách nhắm mắt chuyển tin
về Sài Gòn chúng tôi chẳng còn biết làm gì hơn.  Chúng tôi
cùng đồng ý rằng khi trở về Việt Nam, cụ Đỗ sẽ trình
bày rõ ràng tất cả những điều Tổng Thống Johnson nhắn
nhủ. Mặt khác, vì những liên hệ gần gũi giữa tôi và
hai người lãnh đạo chủ chốt của Việt Nam, tôi sẽ cố
gắng gặp riêng họ để tường trình khi có dịp trở về
Sài Gòn. Ít lâu sau, cụ Đỗ trở lại Sài Gòn.  Hẳn nhiên
là những lời tường trình của cụ đã có ảnh hưởng lập
tức, vì ngay sau khi cụ trở lại tôi có nhận được một
bức điện tín của Thủ Tướng Kỳ mời tôi về nước để
tham khảo ý kiến.  Tuy thế nhưng vì lời mời đến ngay giữa
lúc tôi đang dở dang thiết lập những mối liên lạc ở Hoa
Thịnh Đốn nên tôi chưa thể lập tức trở về.  Hơn nữa,
tôi nghĩ rằng lời yêu cầu của ông Kỳ cũng không lấy gì
làm khẩn thiết.  Vả lại, biết đâu cứ để thời gian cho
ông Kỳ và ông Thiệu suy nghĩ lại chẳng là một ý kiến
hay? Trong khi đó, Tướng Westmoreland đã đến Hoa Thịnh Đốn
để tường trình trước quốc hội.  Tôi viện vào biến
cố này để ở lại Hoa Thịnh Đốn lâu hơn.  Tôi nói với
Sài Gòn rằng tôi cần ở lại quan sát phản ứng của quốc
hội cùng dân chúng khi tướng Westmoreland chánh thức trình
bày các bản báo cáo của ông.  Tôi cũng muốn xem liệu Ngũ
Giác Đài sẽ phản ứng ra sao với lời yêu cầu đổ quân
tăng viện mới đây của tướng Westmoreland.

Khi tôi trở lại Sài Gòn thì trời đã vào cuối tháng năm.
Lúc này mọi người đã biết rõ rằng cả ông Thiệu lẫn
ông Kỳ đều đứng ra tranh cử Tổng Thống.  Lúc này
chỉ còn một tháng nữa là hết hạn bầu cử nên cả
các chính trị gia lẫn dân chúng ở Việt Nam đều hết
sức chú tâm vào cuộc bầu cử.  Ngoài hai ông Thiệu, Kỳ,
còn có nhiều chính khách dân sự khác tuyên bố tranh cử.
Nếu cả ông Thiệu lẫn ông Kỳ đều tranh cử, số phiếu
bị chia rẽ có thể sẽ đưa phần thắng đến cho một ứng
cử viên dân sự.  Lúc này, mọi người quan tâm đến cuộc
bầu cử đến độ gần như chẳng ai để ý đến những
biến chuyển quân sự đang diễn ra ngoài chiến trường.
Dường như chẳng ai buồn để ý đến những cuộc đụng
độ đang diễn ra dọc theo suốt mạn biên giới miền Trung.

Hầu hết ở khắp mọi nơi, đề tài bàn tán dường như chỉ
là những vấn đề mâu thuẫn của hai giới dân&ndash;quân sự.
Trong số những chính khách dân sự ra tranh cử có cả cựu
quốc trưởng Phan Khắc Sửu và cựu Thủ Tướng Trần Văn
Hương.  Bác sĩ Quát không ra tranh cử; vì là người Bắc mà
lại chẳng có thế lực nào làm hậu thuẫn nên ông cảm thấy
mình không có đủ cơ hội thắng cử.  Tuy rằng danh tiếng
của những chính khách dân sự đứng ra tranh cử vào lúc này
đã bị mất đi phần nào vì những sự xích mích và thất
bại của giới dân sự trong quá khứ, nhưng ảnh hưởng của
họ đối với những người đi bầu chưa chắc đã hoàn toàn
mất hẳn.  Hơn nữa, tuy đất nước đã có được một sự
sự ổn định tương đối trong hai năm qua khi hai ông Thiệu,
ông Kỳ nắm quyền nhưng nhiều người vẫn cho rằng không
nên bầu một vị tướng vào chức vị Tổng Thống.  Và tuy
giới quân nhân đang nắm quyền điều động cuộc bầu cử
nhưng lúc này quân đội lại chia rẽ vì cả hai ông Thiệu,
Kỳ cùng đều ra tranh cử.  Tôi về Sài Gòn vào đúng giữa
lúc dư luận đang sôi nổi về vấn đề bầu cử.

Vào cuối tháng 5, những nhóm ủng hộ ông Thiệu và những
nhóm ủng hộ ông Kỳ đã bắt đầu đụng độ một cách
gay cấn.  Ngoài mặt thì uy tín của ông Thiệu vẫn kém xa
ông Kỳ.  Vì là một nhân vật trẻ tuổi, ông Kỳ được một
nhóm tướng tá trẻ đầy năng lực ủng hộ.  Nhiều người
trong nhóm các tướng tá trẻ cũng là người Bắc như ông
Kỳ. Hơn nữa, vì là Thủ Tướng, ông Kỳ đã nắm gọn
trong tay hầu hết mọi đầu dây uy quyền.  Chẳng hạn như
chính ông là người điều hành tất cả các cơ quan điều
hành Bộ Nội Vụ và Bộ Thông Tin, trông coi việc phát thanh,
truyền hình, điều hành các guồng máy cảnh sát, Công An,
các lực lượng quân đội quanh thành phố. Ông Kỳ lại còn
là Tư Lệnh Không Quân đứng đầu điều động cả toàn
bộ không quân.

Trái lại, lực lượng của ông Thiệu lại gần như chẳng
có gì cả. Ông tỏ ra là một nhân vật đứng đắn, vô cùng
tự chủ và đối nghịch gần như hoàn toàn với cá tính hay
chơi trội và phát biểu ẩu tả của ông Kỳ.  Vì tôi là
người Bắc nên nhiều người đã cho rằng tôi đứng về
phe ông Kỳ.  Chính ông Kỳ lại là người đã đưa tôi vào
chính phủ. Hơn nữa, tôi đã từng là phụ tá đặc biệt
của ông Kỳ trong gần suốt cả hai năm vừa qua. Đối với
những dư luận hành lang đang sôi sục của Sài Gòn thì tuy
là đại sứ của Việt Nam, tôi chính là một người thân
tín của riêng ông Kỳ.  Những người đồn đãi cho rằng
tôi trở về Sài Gòn lúc này không nhằm mục đích gì hơn
là để cố vấn và chuyển những lời ủng hộ của Hoa
Thịnh Đốn về cho ông Kỳ.

Việt Nam thật không thể tin rằng Hoa Kỳ lại đứng vào
cương vị trung lập trong cuộc bầu cử Tổng Thống lúc này.
Họ nghĩ rằng Hoa Kỳ chắc chắn đang nỗ lực vận động
ngấm ngầm sau hậu trường để ủng hộ cho ứng cử
viên của riêng họ (Lại có <i>&ldquo;Bàn Tay Lông Lá của
<font face="liberation mono">CIA</font>&rdquo;</i>
nhúng vào vụ này).  Sự hiện diện của tôi ở Sài Gòn đã
cho thấy rõ rệt ứng cử viên nào được Hoa Kỳ ủng hộ.

Riêng tôi vẫn cố giữ những ý nghĩ cá nhân cho riêng
chính mình.  Việc tôi quả thật một phần nào có hy vọng
ông Kỳ thắng cử tuy đúng nhưng hoàn toàn là do những
lý do khác hẳn những lý do mà dư luận đã buộc cho tôi.
Vì đã có thời gian cộng tác gần gũi với ông Kỳ trong
những hoạt động chính quyền, tôi tin rằng ông Kỳ là
người chịu nghe lời thuyết phục. Ông Kỳ vốn là một
nhân vật trẻ, háo động, dễ mến và ít kinh nghiệm về
những hoạt động của chính phủ trên nhiều phương diện,
nhưng ông cũng học hỏi rất nhanh và chịu khó nghe những ý
kiến mới.  Hơn nữa ông lại có cá tính can trường; ông có
vẻ có tư phong của một người hùng.  Thành ngữ ta có câu:
<i>&ldquo;Điếc không sợ súng.&rdquo;</i> Về một phương diện
nào đó thì có lẽ ông Kỳ quả là <i>&ldquo;người điếc
không sợ súng&rdquo;</i>. Ông có thể chấp nhận thử thách
mà không cần suy nghĩ nhiều về những hậu quả của sự
thất bại. Chính ông Kỳ đã chấp nhận những quan niệm
Hiến Pháp và cải cách xã hội trong những bài diễn văn
đọc ở cuộc họp Thượng Đỉnh tại Honolulu, trong khi ông
Thiệu lại là người luôn luôn trì hoãn đòi sửa đổi
hết khoản này đến khoản khác.

Trong hai người thì ông Thiệu là người khó đối phó
hơn. Ông Thiệu là người đa nghi và hay ngấm ngầm tính toán.
Rất ít người có thể tin tưởng hoặc cộng tác gần gũi
với ông Thiệu.  Nếu đại sứ Bunker và tướng Westmoreland
cho rằng những cá tính của ông Thiệu là những cá tính
của một người tự chủ và biết suy xét thì tôi lại cho
rằng những cá tính đó là những nhược điểm vì thiếu
quyết đoán và do dự. Ông Thiệu có thể gật đầu khi trong
bụng ông nghĩ trái lại.  Tuy là người vô cùng kiên nhẫn
và chịu khó, ông Thiệu không phải là một người có tầm
mắt rộng lớn, có thể vượt được lên trên những mưu mô
của một người làm chính trị tầm thường để trở thành
một nhân vật cái thế.  Bẩm chất của ông là thận trọng.
Lúc nào ông cũng tìm hiểu mọi khía cạnh của vấn đề.
Lúc nào ông cũng lý luận với đầy đủ mọi chiều hướng
và lúc nào ông cũng tránh né để khỏi phải giải quyết
trực tiếp các vấn đề.

Đã đành rằng ông Kỳ có tật phát biểu không thận
trọng và hay hành động thất thường nhưng những lý do
khiến tôi mong mỏi ông Kỳ thắng cuộc phần nhiều là do
những nhận định kể trên.  Tuy thế, ngoài mặt tôi vẫn
hoàn toàn im lặng, đồng ý để mọi người bàn ra tán vào
tất cả những điều họ để tâm suy nghĩ. Khi về Sài Gòn,
tôi tường thuật lại với ông Kỳ về cuộc nói chuyện
với Tổng Thống Johnson và về tình hình ở Hoa Thịnh Đốn
nói chung. Một trong những điều tôi đề cập là vấn đề
khuynh hướng ủng hộ của người dân Hoa Kỳ đã bắt đầu
đi xuống.  Tôi tường thuật lại những cuộc biểu tình,
những cuộc trưng cầu dân ý và những chống đối của
các sinh viên đại học ở Hoa Kỳ và những cuộc thăm dò
của tôi với các nhân viên ngoại giao.  Tôi cũng trình bày
thật rõ rằng Hoa Thịnh Đốn đang lo những biến chuyển
tranh cử ở Việt Nam có thể đưa đến những diễn biến
bất lợi khiến quân đội Việt Nam chia rẽ và trở thành
hai nhóm thù nghịch.

Tối đó ông Kỳ dẫn tôi đến Bộ Tư Lệnh không lực ở
Biên Hòa để cùng dùng bữa tối với những nhân vật uy
tín đang ủng hộ ông.  Những nhân vật ở Bộ Tư Lệnh
của ông Kỳ hôm đó bao gồm: Tướng Nguyễn Đức Thắng,
Bộ Trưởng đặc trách chương trình Xây Dựng Nông Thôn;
Tướng Nguyễn Bảo Trị, Bộ Trưởng Thông Tin; và tướng Lê
Nguyên Khang, Tổng Tư Lệnh vùng thủ đô Sài Gòn.  Tôi đã
biết ông Kỳ nhất quyết đứng ra tranh cử và đối với
ông và những người ủng hộ ông thì vấn đề chính chỉ
là làm sao cho ông Thiệu phải bỏ cuộc.

Tôi cũng biết rằng sau nhiều cuộc tranh luận dằng co giữa
hai phe, vài ngày trước đây tướng Thắng đã được chỉ
định đứng ra làm áp lực khiến ông Thiệu phải tự mình
bỏ cuộc.  Tướng Thắng được chỉ định làm đại diện
vì ông là một trong những người được Hoa Kỳ ủng hộ.
Hơn nữa, hai ông Lansdale và Bob Komer, lại là đồng nghiệp
của ông trong chương trình xây dựng nông thôn.  Lời tướng
Thắng do đó sẽ có tiếng vang hơn cả. Đã vậy, tướng
Thắng lại còn có khả năng đặt vấn đề một cách ngắn
gọn và trực tiếp.

Bởi vậy tướng Thắng đến gặp ông Thiệu và lạnh lùng
nói thẳng với ông Thiệu rằng ngoài cách rút lui, ông Thiệu
quả không còn cách nào khác để chọn lựa.  Dĩ nhiên đây
là một cuộc đụng độ gay cấn. Nhưng rút cục thì bất
chấp những lời lẽ cộc lốc, rõ rệt của tướng Thắng,
ông Thiệu đã trả lời rằng ông nhất định không chịu rút
lui. Kể từ lúc đó, cục diện đã thay đổi rõ ràng thành
hai phe và chẳng ai trong nhóm ông Kỳ biết phải hành động
thế nào với phe đối nghịch. Đây là lý do chính khiến
họ phải tham khảo ý kiến của tôi. Họ không trực tiếp
nhờ tôi làm sứ giả giảng hòa, nhưng đứng trên cương
vị của một đại sứ vừa từ Hoa Thịnh Đốn trở về,
việc đã rõ ràng là dù sao đi nữa thì tôi cũng phải tới
nói chuyện với ông Thiệu.  Biết đâu tôi lại thuyết phục
được ông trong cuộc nói chuyện cũng không chừng.

Ngày 25 tháng 5&ndash;1966, chỉ mới vài ngày sau đó, tôi đến
gặp ông Thiệu nơi bàn giấy của ông ở Bộ Tổng Tham Mưu.
Lúc này, ông Thiệu đang làm việc ở một văn phòng riêng nhỏ
nhoi trông thật đơn độc. Đa số đồng nghiệp của ông đã
về phe với ông Kỳ.  Tôi báo cáo lại với ông Thiệu hệt
như đã báo cáo với ông Kỳ trước đây.  Tôi thuật lại
cuộc nói chuyện giữa tôi và Tổng Thống Johnson và đưa
ra nhận định của tôi về quan niệm của Hoa Thịnh Đốn,
nhất là quan niệm sau khi Tướng Westmoreland đã báo cáo với
quốc hội Hoa Kỳ vào cuối tháng 4.  Chắc chắn ông Thiệu
biết rõ thế nào tôi cũng đề cập đến những vấn đề
khác nữa nên khi tôi vừa mới tường trình chung chung mọi
việc xong thì ông đã bắt đầu nói về việc tranh cử.

Ông Thiệu nói rằng ông đã suy nghĩ kỹ càng mọi việc và
đã tham khảo ý kiến của tất cả bạn bè. Ông đã quyết
định đứng ra tranh cử và nhất định không chịu từ bỏ
ý định. Ông Thiệu nói rằng đã đành tranh cử là vấn đề
cam go, nhưng ông là người yêu nước và ông có quyền đứng
ra tranh cử cũng như bao nhiêu người yêu nước khác. Ông
nhất quyết không từ bỏ quyền tranh cử. Ông Thiệu nói
rằng dù chỉ có hai phiếu bầu cho ông là của ông và bà
Thiệu đi chăng nữa ông cũng vẫn đứng ra tranh cử. Ông
đã quyết không thay đổi ý kiến.

Khi việc đã rõ ràng rằng chẳng có gì để nói thêm, tôi
đứng dậy kiếu từ. Ông Thiệu bắt tay và ngỏ lời cám ơn
tôi đã đến thăm ông. Ông nói thêm: <i>&ldquo;Ít nhất anh
cũng không phải như hai thằng Thắng, thằng Trị.&rdquo;</i>
Đây là lời bình luận không mấy dấu diếm của ông Thiệu
đối với những người ủng hộ ông Kỳ.

Sau khi đã thấy rõ cả ông Thiệu lẫn ông Kỳ đều đứng
ra tranh cử, tôi nán lại Sài Gòn thêm vài ngày, cố liên lạc
với những đoàn thể chính trị khác để lượng định ảnh
hưởng của toàn cuộc tranh cử. Tình hình chính trị ở Sài
Gòn lúc này thật là hỗn loạn. Đây chỉ là mới nói một
cách nhẹ nhàng.  Ngoài hai viên tướng, còn có cả thảy 7
ứng cử viên dân sự.  Những ứng cử viên dân sự lúc này
cực kỳ phấn khởi vì những xích mích của các ứng cử
viên quân nhân.  Họ đang cố hết sức ngồi lại với nhau
để làm tăng thêm uy tín. Đã có cả ứng cử viên ra tranh
cử với lá phiếu hòa bình, ông Trương Đình Dzu vận động
với những chủ trương mơ hồ rằng nếu thắng cử ông sẽ
điều đình với Việt Cộng để xây dựng hòa bình. Ông Dzu
nguyên là một nhân vật bướng bỉnh, một tay chạy chọt
và là một tay buôn có tầm ảnh hưởng rộng chưa hề đứng
ra tranh cử cho bất cứ chức vụ gì trước đây.  Tuy không
phải là một chính khách chuyên nghiệp, ông Dzu chính là một
nhân vật thời cơ đã nhìn thấy một số phiếu hòa bình đang
chờ đợi ông hay những ứng cử viên cổ võ hòa bình khác.

Lúc này ông Kỳ đã vận động đẩy mạnh những hoạt
động tranh cử sơ khởi. (Mãi đến tận tháng 7 cuộc bầu
cử chánh thức mới thực sự bắt đầu).  Những chiến
dịch vận động của ông Kỳ là do ông Nguyễn Ngọc Loan,
Tổng giám đốc cảnh sát đứng ra điều hành. Ở bất cứ
nơi nào cũng có khẩu hiệu của ông Kỳ sơn trên khắp các
bức tường: <i>&ldquo;Chánh phủ Nguyễn Cao Kỳ là chánh phủ
của người nghèo.&rdquo;</i> Ông Thiệu, trái lại, vẫn âm
thầm xa rời, luôn luôn đi cùng những cố vấn riêng. Hình
như ông Thiệu đang ra công đợi chờ ông Kỳ phạm phải
một lỗi lầm nặng nề nào đó bằng những hành động
thiếu suy nghĩ cách này hay cách khác.

Khi đã nhìn thấy rõ tình hình tranh chấp trong giới quân
sự, tôi bắt đầu đi gặp thêm các chính trị gia khác.
Một trong những ý kiến tôi được nghe khi đến gặp các
chính trị gia trong chánh giới Sài Gòn là một liên danh của
hai ông Thiệu, Kỳ sẽ là con đường chắc chắn dẫn đến
một chánh phủ vững vàng.  Bởi thế trước khi lên đường
trở về Hoa Thịnh Đốn tôi có đến gặp lại ông Kỳ và
hỏi thẳng thừng rằng liệu ông Kỳ có thể đứng chung
một liên danh với ông Thiệu hay không? Ông Kỳ trả lời
rằng không, chắc chắn chuyện vận động chung cùng với ông
Thiệu là chuyện không bao giờ có thể xảy ra. Ông Kỳ cũng
nhờ tôi nhắn với chánh phủ Hoa Kỳ là ông bảo đảm sẽ
không có bất kỳ chuyện xáo trộn nào xảy ra và cuộc thay
đổi từ chính quyền này sang chính quyền khác ở Việt Nam
sẽ hoàn toàn êm đẹp.

Tôi trở về Hoa Thịnh Đốn, lòng tin tưởng vào lời hứa
thành thật của ông Kỳ. Ông Kỳ đã hứa sẽ cố hết
sức giữ đúng cả thể thức bầu cử lẫn sự đoàn kết
trong quân đội.  Tuy nhiên, tôi vẫn chưa hoàn toàn chắc
liệu ông có còn giữ được những ý định này khi phải
thực sự đối phó với ông Thiệu vào ba tháng sắp tới hay
không? Kết cục tôi chỉ biết chuyển lời hứa của ông Kỳ
đến Bộ Ngoại Giao và Tòa Bạch Ốc.  Một khi Hoa Kỳ đã
nhận được lời nhắn của ông Kỳ thì có lẽ cả Tổng
Thống Johnson lẫn Ngoại Trưởng Dean Rusk đều rất hài lòng,
nhưng nếu nhìn vào những gì mới xảy ra ở Sài Gòn vào
những thời gian gần nhất, tôi biết rằng lời hứa của
ông Kỳ chưa chắc đã bảo đảm được tình trạng ổn
định của Sài Gòn trong giai đoạn sắp tới. Vì vậy, lúc
này tôi chỉ còn biết hy vọng hoặc nói đúng hơn là chỉ
còn biết nguyện cầu cho mọi việc được hoàn toàn êm đẹp.
