<center><font size="+2">
Chương 24<br>
Cuộc Bầu Cử 1967</font>
</center>

Đối với giới báo chí Hoa Kỳ thì tháng 6 và tháng 7, 1967 là
những tháng chiến cuộc ở Việt Nam tương đối trầm lặng.
Từ trước đến nay gần như lúc nào tin tức trong các trang
đầu của những tờ báo Hoa Kỳ cũng là về cuộc chiến
Việt Nam, nhưng lúc này những tin tức đăng trong trang nhất
lại là những tin tức khác hẳn.  Các tờ báo Hoa Kỳ bắt
đầu đăng tin tức về Six Day War (Sáu Ngày Đụng Độ) của
Trung Đông và tin tức về một cuộc họp bất ngờ của Tổng
Thống Johnson với Thủ Tướng Nga Alexei Kosigin ở Glassboro,
một tỉnh thuộc tiểu bang New Jersey.  Kể từ lúc tôi bắt
đầu làm đại sứ ở Hoa Kỳ cho đến nay thì có lẽ đây
là khoảng thời gian nhàn nhất. Đã lâu lắm rồi tôi mới
lại có dịp được tạm nghỉ và không phải đối phó với
những sự khó khăn thường xuyên.  Có lẽ đây là một trong
những cơ hội hiếm hoi cho phép tôi có được chút ít thời
giờ để sinh hoạt bình thường như những đại sứ của
các quốc gia khác.

Gia đình tôi đã dời căn apartment chật chội và dọn về một
căn nhà nhỏ phía sau công viên Rock Creek của Hoa Thịnh Đốn.
Lúc này vì nhà cửa đã có chỗ tiếp khách nên tôi và nhà
tôi đã bắt đầu bắt tay vào việc tổ chức những buổi
tiếp tân cần thiết cho công việc ngoại giao của tôi ở
Hoa Thịnh Đốn.  Chúng tôi thường tổ chức những buổi
ăn trưa và ăn tối nho nhỏ ở tòa đại sứ rồi mời các
dân biểu và Thượng Nghị Sĩ của cả hai đảng Dân Chủ
và Cộng Hòa đến tham dự. Lúc này, ở Hoa Thịnh Đốn, các
dân biểu vẫn tranh luận sôi sục về cuộc chiến Việt Nam.
Một số các dân biểu cho rằng Hoa Kỳ nên ủng hộ Việt Nam,
nhưng một số khác lại cho rằng Hoa Kỳ không nên ủng hộ.
Trong các buổi tiếp tân ở sứ quán Việt Nam, tuy các dân
biểu vẫn chưa nhất loạt cho rằng Hoa Kỳ nên ủng hộ
Việt Nam, nhưng nếu chỉ nói riêng về vấn đề thức ăn
Việt Nam thì họ lại nhất loạt ủng hộ.  Chẳng bao lâu sau
chúng tôi đã nhận thấy ngay rằng tất cả các dân biểu
đến sứ quán bất kể là dân biểu của đảng Dân Chủ
hay dân biểu của đảng Cộng Hòa hình như cũng đều tận
tình chiếu cố cho các món ăn Việt Nam.

Danh sách tiếp tân của sứ quán Việt Nam lúc này bao gồm
Thượng Nghị Sĩ, dân biểu, nhân viên của các ủy ban, phóng
viên báo chí, truyền thanh và những nhân viên trong Bộ Ngoại
Giao Hoa Kỳ.  Vì quốc hội Hoa Kỳ thường có những phiên
họp bất thường nên những dân biểu và Thượng Nghị
Sĩ Hoa Kỳ là những người đến đi thất thường nhất.
Ngoài những giờ giấc bất thường của quốc hội ra thì
thỉnh thoảng những buổi tiếp tân của chúng tôi cũng bị
các biến chuyển bất ngờ trên trường chính trị quốc
tế làm gián đoạn, chẳng hạn như vào tháng 8, năm 1968 khi
nghe rằng Nga đem xe tăng vào Tiệp Khắc để đàn áp những
đoàn thể chống đối, Tướng Westmoreland và Thứ Trưởng
Bill Bundy cùng nhiều nhân viên điều hành khác đã phải
trở về nơi họ làm việc trước khi dùng món tráng miệng.

Tuy vấn đề tiếp tân ở sứ quán Việt Nam bao gồm cả xã
giao lẫn chính trị, nhưng thường thì xã giao vẫn chiếm
phần nặng hơn.  Những buổi tiếp tân ở sứ quán Việt Nam
là những dịp cho phép những nhân viên trong nhiều nhóm khác
biệt hoặc đối lập trong chính trường Hoa Thịnh Đốn có
dịp tiếp xúc với nhau.  Họ thường đến dự các buổi
tiếp tân ở sứ quán Việt Nam với tinh thần thân hữu
hoặc ít ra thì họ cũng chào nhau để cố giữ lấy một
mức lịch sự tối thiểu.  Trong các cuộc tiếp tân ở sứ
quán, đôi khi cũng có nhiều chuyện đáng nhớ. Chẳng hạn
như có một đêm hai nhân viên Hoa Kỳ gốc Irish là ông Tom
Corcoran đã cùng chơi dương cầm và hát chung một bản dân
ca Irish với ông William Sullivan.  Trong những lúc như vậy,
dường như các dân biểu đều tạm rũ bỏ được những ám
ảnh của chiến cuộc Việt Nam và tất cả đều cảm thấy
áp lực thường xuyên dường như mất hẳn.

Lúc này, vì tôi vừa phải có mặt ở những cuộc tiếp tân
do chính tôi tổ chức, lại vừa phải có mặt ở các buổi
tiếp tân ở những nơi khác khi cần nên cuộc sống của tôi
trở thành vô cùng bận bịu.  Tôi cảm thấy dường như lúc
nào mình cũng phải cố gắng cười duyên, hoặc nói chuyện.
Nhưng đây là một công việc cần thiết.  Tôi bắt đầu thấy
rằng chính những buổi nhàn đàm và chuyện phiếm thường
xuyên với các nhân viên ngoại giao đã giúp ích rất nhiều
cho sự hiểu biết của tôi.  Nếu không có những cuộc gặp
gỡ qua các dịp tiếp tân như những dịp tiếp tân ở sứ
quán thì có lẽ chẳng ai có thể hoạt động một cách có
hiệu quả trong chính trường Hoa Thịnh Đốn được.

Tuy tôi đã cố gắng hết sức để thâu thập tin tức
và tất cả những mẩu tin dù là tin tôi chánh thức nhận
được hoặc tin tôi nghe được qua các câu chuyện, tôi cũng
đều viết cả vào những bức điện văn gởi về Sài Gòn.
Vậy mà đôi khi chính quyền Việt Nam vẫn chưa hoàn toàn
hài lòng, nhất là khi những đầu óc giàu tưởng tượng
của MNVN phong phanh nhìn thấy ở một vài điểm nào đó,
Hoa Kỳ có thể áp đặt những kế hoạch của họ vào Việt
Nam và không cần tham khảo ý kiến.  Cuộc họp thượng
đỉnh của Hoa Kỳ và Thủ Tướng Nga ở Glassboro đã góp
phần thúc đẩy những cảm giác nghi ngờ của Việt Nam.
Tuy trong những bản báo cáo gửi về tôi đã nói rõ rằng
cuộc họp thượng đỉnh của Hoa Kỳ và Nga ở Glassboro chỉ
thảo luận những vấn đề toàn cầu của hai thế lực siêu
cường mà Bộ Ngoại Giao Việt Nam vẫn đòi hỏi tôi phải
nói rõ những tin tức liên quan đến Việt Nam.

Sau này tôi được biết những yêu cầu kỳ quặc của Việt
Nam một phần cũng là do những biến chuyển chính trị ở
Sài Gòn.  Trong giai đoạn này, các cuộc vận động bầu
cử ở Việt Nam đang tiến đến giai đoạn chót.  Chỉ còn
một tuần nữa là hết hạn đăng ký ứng cử.  Những ứng
cử viên dân sự đang cố lượng định tình hình sau cuộc
họp thượng đỉnh ở Glassboro để có thể áp dụng vào
các cuộc vận động tranh cử sơ khởi và cuộc bầu cử
sắp tới của họ.  Cùng lúc đó, tin đồn về những xích
mích giữa hai ông Thiệu, Kỳ đang ngày càng lan rộng. Một
số dư luận cho rằng chẳng bao lâu nữa sẽ có đảo chánh,
một số khác lại cho rằng hai ông Thiệu, Kỳ, chắc chắn
sẽ cùng đứng vào một liên danh.

Vào ngày 25 tháng 7&ndash;1967 thì cuộc họp của Tổng Thống
Johnson và Thủ Tướng Nga Kosygin kết thúc.  Lúc này tôi
đang cố gắng trả lời những loạt câu hỏi của Sài Gòn
về những kế hoạch của Hoa Kỳ. Tôi còn đang tìm cách
để trấn an dư luận Sài Gòn thì một loạt câu hỏi khác
lại chỉa thẳng vào tôi, lần này thì từ Hoa Thịnh Đốn.
Cả Tòa Bạch Ốc lẫn Bộ Ngoại Giao Hoa Kỳ đều đã nghe
được những tin đồn về việc sắp có đảo chánh ở
Việt Nam.  Họ hỏi tôi những tin đồn này có đúng hay không?

Những tin đồn mà Hoa Kỳ nghe được là những tin đồn
phát xuất khi quân đội Sài Gòn bắt đầu tổ chức một
buổi họp cho tất cả các tướng lãnh cao cấp của quân
đội ở Việt Nam.  Mục đích của cuộc họp này là để
giải quyết ổn thỏa cho xong luôn một lần những xích mích
giữa ông Thiệu và ông Kỳ.  Người đứng ra tổ chức cuộc
họp là Tướng Cao Văn Viên, lúc đó đang là Tổng Tham Mưu
Trưởng kiêm Bộ Trưởng Quốc Phòng.  Tôi nói chuyện được
với ông Kỳ vào đúng giữa lúc cuộc họp đã tiến hành
được một ngày và còn đang được tiếp tục vào ngày
thứ hai. Ông Kỳ nhận được điện thoại của tôi trước
khi ông đi dự buổi họp ngày hôm đó.  Theo ban tổ chức
dự định thì cuộc họp sẽ kéo dài ba ngày.  Khi tôi nói
với ông Kỳ rằng Hoa Kỳ đang nghi Việt Nam sắp có đảo
chánh thì ông trả lời rằng chắc chắn sẽ không có đảo
chánh. Ông còn nói thêm rằng: <i>&ldquo;Quân đội vẫn tin
tưởng vào tôi. Chúng tôi hoàn toàn chủ động mọi chuyện
và tôi vẫn tiếp tục vận động tranh cử.&rdquo;</i>

Tôi nói chuyện với ông Kỳ ngày 29&ndash;7, vào lúc 8:00 giờ
tối, giờ Hoa Thịnh Đốn (tức là khoảng 8:00 giờ sáng
ngày 30 tháng 7 ở Sài Gòn.) Sau khi trấn an các nhân viên
ngoại giao và chánh phủ Hoa Kỳ thì tôi sửa soạn đi ngủ.
Tuy tôi không được biết chi tiết về cuộc họp của ở
Sài Gòn nhưng thái độ quả quyết của ông Kỳ đã khiến
tôi nghĩ rằng ông có vẻ hết sức tự tin.  Tôi cho rằng
có lẽ ông Kỳ đang vượt hơn hẳn ông Thiệu và sẽ là
ứng cử viên độc nhất của quân đội.

Sáng 30 ngày 7, một người bạn gọi điện thoại đánh
thức tôi dậy sớm để xem ngay tin tức.  Tôi bật cái TV
nhỏ đặt cạnh đầu giường và nghe rằng ở Sài Gòn đã
có một biến chuyển bất ngờ mà người Pháp thường miêu
tả là coup de théâtre.  Tin tức loan báo rằng ông Thiệu và
ông Kỳ sẽ cùng đứng chung vào một liên danh. Ông Thiệu
sẽ là ứng cử viên tranh cử chức vụ Tổng Thống và ông
Kỳ sẽ là ứng cử viên tranh cử chức vụ Phó Tổng Thống.
Vì đã tiếp xúc với ông Thiệu khi trước, tôi chẳng lấy
gì làm ngạc nhiên khi ông Thiệu đã không để các tướng
lãnh thuyết phục ông phải lui bước.  Nhưng việc ông Thiệu
đã vận động khéo léo để qua mặt được ông Kỳ quả
là một thành tích đáng kể.

Ba ngày trước Sài Gòn đã đánh điện gọi tôi về để tham
khảo ý kiến, vì thế tôi không cần phải đợi lâu để tìm
hiểu thêm về những diễn biến của cuộc bầu cử ở Việt
Nam. Đây là lần thứ ba tôi trở lại Sài Gòn trong vòng sáu
tháng. (Lần thứ hai mới vừa cách khoảng độ hơn tháng),
mỗi chuyến bay kéo dài 24 tiếng một chiều.  Hoa Kỳ vẫn
thường dùng danh từ <i>&ldquo;shuttle&rdquo;</i> để diễn tả
những chuyến bay liên tục rất ngắn và không dự định
trước.  Trên chuyến bay về Sài Gòn lẫn đó, tôi tự nhủ
có lẽ phải có thêm một định nghĩa mới nữa cho danh từ
<i>&ldquo;Shuttle&rdquo;</i> mới đủ để diễn tả hết ý nghĩa
của những chuyến bay vừa bất thường, vừa liên tục và
lại vừa dài như những chuyến bay của tôi vào lúc này.

Trước đây, khi cuộc bầu cử tổng thống của Việt Nam còn
chưa bắt đầu thì đã có rất nhiều người trong cả chính
trường Hoa Kỳ lẫn chính trường Việt Nam cho rằng ông Kỳ
sẽ là ứng cử viên độc nhất của quân đội.  Và khi liên
danh Thiệu, Kỳ xuất hiện thì gần như tất cả đều cùng
ngạc nhiên. Tuy thế, khi tôi tìm ra câu giải đáp thì sự
việc cũng chẳng lấy gì làm khó hiểu.  Theo tình hình của
cuộc bầu cử mà nói thì liên danh Thiệu&ndash;Kỳ đã hẳn
là một liên danh có rất nhiều lợi điểm.  Thứ nhất: Trong
những năm vừa qua hai vị tướng lãnh đã mang lại được
phần nào ổn định cho Việt Nam và nếu so với những tình
trạng xáo trộn hoặc vô chính phủ của Miền Nam Việt
Nam trước đây thì chính phủ của họ rất đáng được
ủng hộ.  Thứ hai: Hai ông Thiệu, Kỳ đã quen tiếp xúc và
cộng tác với Hoa Kỳ.  Thứ ba: Đa số dư luận đều cho
rằng nếu hai vị tướng có thể đứng chung vào một liên
danh thì cá tính bất thường của ông Kỳ sẽ được bổ
khuyết bằng sự cẩn thận của ông Thiệu.

Đương nhiên là lại một lần nữa dân chúng Việt Nam
tin rằng những biến chuyển bất ngờ của cuộc bầu cử
là hoàn toàn do cơ quan tình báo CIA đứng sau sắp đặt.
Người dân Sài Gòn cho rằng đã có rất nhiều tướng tá
bị CIA <i>&ldquo;dụ dỗ&rdquo;</i> hoặc ít ra thì cũng bị
CIA ảnh hưởng ít nhiều.  Trên thực tế thì chính Hoa Kỳ
cũng ngạc nhiên chẳng kém gì những người Việt Nam và
cũng phải đối phó với một sự đã rồi chẳng khác gì
những người Việt Nam.  Sự thật có thể đơn giản, nhưng
vì nghi kỵ quá độ, mọi chuyện trở nên phức tạp.

Theo giới báo chí tường trình thì trong buổi họp của các
tướng lãnh đôi khi cũng có một vài giây phút gay cấn.
Theo các tin tức đăng tải thì cả ông Thiệu lẫn ông Kỳ
đều trình bày trường hợp của mình trước hội đồng
tướng lãnh rồi chờ đợi quyết định &ndash; Nhiều tờ báo
đăng rằng ông Thiệu không nén được cảm xúc và đã có
lần không cầm được nước mắt.  Thật sự thì câu chuyện
tướng Viên kể cho tôi nghe lại có nhiều phần khác hẳn.
Tướng Viên kể rằng đa số các tướng lãnh đều tin rằng
nếu hai ứng cử viên của quân đội đều ra ứng cử thì
số phiếu ủng hộ giới quân nhân sẽ bị phân đôi và đưa
phần thắng về cho những ứng cử viên dân sự.  Nếu biến
cố này xảy ra thì chẳng mấy chốc chính quyền lại quay
ngược trở lại những ngày đen tối, tê liệt lúc trước.
Nếu cả ông Thiệu lẫn ông Kỳ đều nhất quyết cùng ra ứng
cử thì Hội Đồng Tướng Lãnh tin rằng chỉ còn một cách
duy nhất là buộc cả hai cùng ra ứng cử trong một liên danh.

Vì muốn ý kiến của họ phải được tuyệt đối thi hành,
Hội Đồng Tướng Lãnh nói rằng họ sẽ không ủng hộ bất
kỳ ứng cử viên nào không chịu thỏa thuận. Đầu tiên,
Hội Đồng Tướng Lãnh áp dụng chủ trương của họ bằng
cách tuyên bố sẽ loại bỏ tất cả những tướng lãnh không
chịu thuận theo quyết định của Hội Đồng Tướng Lãnh.
Sau đó, họ làm áp lực bắt ông Thiệu và ông Kỳ phải
cùng đứng chung vào một liên danh. Đã có lúc cuộc họp
căng thẳng đến nỗi cả ông Thiệu lẫn ông Kỳ đều bị
mời ra khỏi phòng họp.  Lại có cả lúc Tổng Tư Lệnh
vùng một là Tướng Hoàng Xuân Lãm đã tháo bỏ huân chương
đặt trên bàn. Tướng Lãm quay nhìn ông Thiệu, ông Kỳ rồi
nói rằng nếu họ không chịu đứng chung vào một liên danh
thì tất cả các tướng lãnh khác đều cùng phải rút lui.
Hai ông Thiệu, Kỳ chẳng còn đường nào khác để chọn lựa.

Khi vấn đề liên danh đã được hai ông Thiệu, Kỳ chấp
thuận thì việc tranh cử được giải quyết theo hệ thống
quân giai. Ông Thiệu là người phục vụ lâu hơn trong quân
đội (Ông là tướng ba sao trong khi ông Kỳ là tướng hai
sao.) và giữ chức vụ cao hơn nên đã chiếm được chỗ
đứng đầu tiên. Để xoa dịu phần nào những ấm ức của
ông Kỳ và các tướng tá trẻ, Hội Đồng Tướng Lãnh đã
thiết lập một hội đồng gọi là Quân Ủy Hội.  Họ bổ
nhiệm ông Kỳ làm thủ tướng và các tướng trẻ trong nhóm
ông nắm giữ các chức vụ quan trọng trong Quân Ủy Hội.
Mục đích của Quân Ủy Hội là dùng những quyền lực ở
hậu trường để khống chế bớt quyền lực của ông Thiệu
nhưng chỉ ít lâu sau, thay vì kềm chế ông Thiệu, chính Quân
Ủy Hội lại bị ông Thiệu kềm chế và giải thể (Lúc đó
giới báo chí Hoa Kỳ gọi ông Thiệu là Sly Fox [một con cáo
quỉ quyệt]).  Nhưng đó là những chuyện tương lai về sau
này. Vào ngày 7 tháng 7, khi đến Sài Gòn được ít lâu, tôi
đã quyết định tự mình lượng định tình hình Việt Nam.
Mặc dầu kể từ tháng giêng cho đến lúc đó, tôi đã quay
lại Sài Gòn liên tiếp bốn lần nhưng chuyến đi nào của tôi
cũng chỉ rất ngắn, chưa kể là tôi còn phải bận rộn vì
có quá nhiều những việc phải làm.  Lúc này, tôi muốn tự
mình lượng định những biến chuyển của Việt Nam thay vì
nhìn mọi việc qua lăng kính của chánh phủ.  Tôi tự mình
đi thăm mọi nơi và bắt đầu tiếp xúc rộng rãi với các
chính trị gia và giới trí thức trong từng khu vực quận.

Đây là một chuyến đi vội vã.  Tôi đi qua cả thảy 8 tỉnh
trong vòng hai tuần lễ.  Dĩ nhiên vì hoàn cảnh hạn hẹp, tôi
không có đủ thời giờ để xem xét kỹ lưỡng mọi việc,
nhưng đi qua đâu tôi cũng đều hỏi han và quan sát những
cuộc tranh luận, cố gắng tìm hiểu xem người dân Việt Nam
suy nghĩ thế nào về kết quả của cuộc bầu cử. Trong giới
trí thức và trong trường chính trị thì câu hỏi lúc nào
cũng là: <i>&ldquo;Hoa Kỳ thật sự đang muốn gì?&rdquo;</i>
Trong giới thương gia và thường dân thì chỉ có một số
rất ít để ý đến tình hình chính trị. Họ thường chú
ý đến những vấn đề thực tế hơn của thương trường,
nhất là khi cuộc sống đang ở tầm mức đắt đỏ và tệ
nạn tham nhũng đang đầy rẫy ở khắp mọi nơi. Đối với
những nông dân và những người ở miền quê thì những câu
thắc mắc chiếm lĩnh đầu óc họ lại còn cụ thể hơn.
Họ cần được bảo vệ để tránh khỏi các cuộc xô sát
giữa quân đội quốc gia và cộng sản.  Họ cũng muốn giá
phân bón hạ thấp thêm.

Trong các cuộc đi tôi cũng thấy rằng các chiến dịch đi
bầu trong năm 1967 tiến hành rất khả quan.  Vì đã có kinh
nghiệm với những cuộc bầu cử của Quốc Hội Lập Hiến
trước đây nên lúc này Bộ Thông Tin lại vận động những
nghệ sĩ thúc đẩy dân chúng đi bầu. Ở một vài nơi,
cuộc bầu cử đã tự chuyển thành sôi nổi.  Nhất là ở
các thành phố, nơi những người tụ tập đi bầu có thể
tranh luận, bàn cãi, khung cảnh chẳng có vẻ gì giữa lúc
chiến tranh.  Trong các cuộc thảo luận dân chúng thường
xuyên chỉ trích chánh quyền thật công khai.  Nhưng riêng ở
những vùng miền quê hẻo lánh thì bầu không khí lại có
vẻ trầm lặng.  Dân chúng ở những miền này thường dè
dặt và thận trọng hơn.  Một trong những lý do khiến họ
không dám trực tiếp hoan hô cuộc bầu cử là vì lúc nào
Việt Cộng cũng đe dọa. Tuy thế, ngay cả ở những vùng
này bầu không khí vẫn sinh động. Khung cảnh cho thấy số
người tham gia vẫn thật đông đảo.

Công bằng mà luận thì hẳn nhiên cuộc bầu cử tổng thống
vào năm 1967 ở Việt Nam chưa phải là một cuộc bầu cử
hoàn hảo và vẫn còn có rất nhiều khuyết điểm có thể
bị dư luận chỉ trích.  Chẳng hạn như chánh quyền hoàn
toàn nắm quyền tổ chức bầu cử.  Các vấn đề như thiết
lập các văn phòng bỏ phiếu, thúc dục dân chúng đi
bầu, soạn thảo thể thức bầu cử và tổng kết số phiếu
bầu đều do chính phủ quyết định.  Dĩ nhiên những ứng
cử viên khác chẳng thể có đủ người để trông coi kỹ
lưỡng các văn phòng bầu cử trên toàn quốc.  Và do vậy,
tình trạng thiếu người kiểm soát có thể khiến chánh quyền
lạm dụng số phiếu bầu cử.  Hơn nữa, còn có một số khá
đông dân chúng cư ngụ ở các vùng Cộng Sản chiếm đóng
bị ngăn cấm không được phép tham gia các cuộc đi bầu.
Nhưng nói chung thì khi chuyến đi kết thúc, tôi cảm thấy
đây là một cuộc bầu cử có thể tạm gọi là dân chủ.
Nếu đứng trên phương diện phân tích ưu khuyết điểm
mà nói thì tổng kết con số ưu điểm hoàn toàn vượt xa
khuyết điểm.  Dù gì đi nữa thì cuộc bầu cử năm 1967 vẫn
là một điểm khởi đầu, và một khi sự cải cách đã phát
động thì dù cho những người phát động hãy còn do dự,
phong trào cải cách cũng sẽ tự phát triển.  Tuy công cuộc
tranh đấu để tiến đến dân chủ vẫn còn đầy dẫy gian
truân và trắc trở, tôi cho rằng cuộc bầu cử năm 1967 là
một bước khởi đầu tốt đẹp của tiến trình đó.

Vào cuối tháng 7, tôi trở về Hoa Thịnh Đốn vừa kịp lúc
để có thể sửa soạn cho chuyến thăm viếng của một phái
đoàn Hoa Kỳ sắp sang Việt Nam.  Mục đích của phái đoàn Hoa
Kỳ là đến Việt Nam để có thể trực tiếp quan sát những
diễn tiến của cuộc bầu cử trong ngày 3, tháng 9 sắp đến.
Khi còn ở Sài Gòn, tôi cũng có bàn luận cặn kẽ trước với
ông Thiệu và ông Kỳ về chuyến viếng thăm của phái đoàn
Hoa Kỳ lần này.  Do đó, khi trở về Hoa Thịnh Đốn tôi
đưa ý kiến với Bộ Ngoại Giao Hoa Kỳ rằng chính quyền
Việt Nam sẽ trực tiếp hướng dẫn chuyến thăm viếng.
Tuy chánh phủ Hoa Kỳ vẫn có thể giúp đỡ chúng tôi ở
Hoa Thịnh Đốn nhưng chúng tôi cho đây là công việc của
Việt Nam chứ không phải của Hoa Kỳ.

Đại sứ Bunker cũng đồng ý với tôi về vấn đề này.
Tôi đã bàn luận với ông Bundy ở Bộ Ngoại Giao Hoa Thịnh
Đốn và ông Jorden ở Tòa Bạch Ốc, nhưng dường như là
vì một thói quen bắt buộc, những nhân viên Tòa Bạch Ốc
vẫn tự tay dàn xếp mọi chuyện.  Họ quên cả việc phải
thông báo danh sách của những người có tên trong phái đoàn
cho tôi.  Khi tin tức công bố nêu rõ danh sách của những
người trong phái đoàn thăm viếng bao gồm các dân biểu,
Thượng Nghị Sĩ của Hoa Kỳ và nhiều vị lãnh đạo tinh
thần, tôi cảm thấy vô cùng khó chịu.  Trước đó, tôi
đã dự định gửi cho mỗi người trong phái đoàn một bức
thư mời họ sang thăm Việt Nam, nhưng danh sách của họ đã
được thông báo trước cả khi tôi có đủ thời giờ để
gửi giấy mời.  Có lẽ đây chỉ là một chuyện nhỏ nhưng
cũng là một chuyện điển hình về việc Hoa Kỳ lúc nào cũng
náo nức, tự tìm cách chu toàn mọi việc theo cách của họ.
Hành động của họ đôi khi trở thành tự đại.

Ngoài những khi làm việc ở tòa đại sứ, tôi dùng khoảng
thời gian còn lại của tháng 8 để tổ chức những buổi
thuyết trình tổng quát cho những người trong phái đoàn
sắp sang Việt Nam.  Lúc này tôi đã biết quá rõ về kết
quả của cuộc bầu cử; chỉ nội nhìn con số ứng cử viên
dân sự cũng đủ để đoán được rằng liên danh của ông
Thiệu và ông Kỳ sẽ đánh bạt tất cả.  Tuy vậy tôi vẫn
vô cùng lo lắng chẳng hiểu liệu những quan sát viên Hoa
Kỳ với những quan niệm chủ quan của họ dựa trên 200 năm
truyền thống dân chủ Hoa Kỳ sẽ suy nghĩ ra sao về những
diễn biến của cuộc bầu cử sắp đến ở Việt Nam.

Chẳng những thế, lúc này những tờ báo phản chiến ở Hoa
Kỳ lại còn đăng nhiều mục để chỉ trích cuộc bầu cử
ở Việt Nam.  Những tin tức đó còn làm cho phái đoàn quan
sát của Hoa Kỳ thêm phần thiên lệch.  Vào thời gian này
gần như tất cả những biến chuyển khả quan ở Việt Nam
đều bị giới báo chí và giới học giả thiên kiến vặn
vẹo hoặc hoàn toàn bác bỏ.  Ngay chính cuộc bầu cử cũng
chẳng phải là một ngoại lệ.  Tôi đã phải chứng kiến
nhiều cảnh khó chịu khi những cơ quan thông tin của Hoa
Kỳ cố tình làm lệch lạc những tiến triển dân chủ ở
Việt Nam.  Những sự thay đổi đáng kể trong trường chính
trị Việt Nam lúc này là kết quả của cuộc tranh đấu mà
tôi và những phần tử quốc gia khác đã nỗ lực xây dựng
kể từ năm 1950 cho đến nay.  Chúng tôi đã tranh đấu cho
những tiến trình này từ trước cả khi có cuộc họp Honolulu.
Tuy thế, đối với những người chỉ trích thì cuộc bầu
cử chẳng qua chỉ là một tấn kịch do Tòa Đại Sứ Hoa Kỳ
làm đạo diễn chung với ông Thiệu và ông Kỳ.  Vì họ đã
nặng thành kiến ngay từ đầu nên những quan sát viên khó
thể đo lường các biến chuyển bằng một tầm mắt khách
quan. Đây thiết tưởng cũng là việc chẳng cần phải nói.

Những sự lo lắng của tôi còn nặng nề thêm một phần vì
các nỗi lo cứ canh cánh bên mình, chẳng hiểu liệu cuộc
bầu cử có tiến hành hoàn hảo hay không.  Tôi đã nói với
ông Thiệu và ông Kỳ rằng Việt Nam đang cần một cuộc
bầu cử trong sạch.  Họ thật sự không cần phải vận
động mờ ám phía sau hậu trường.  Hơn nữa, trong cuộc
bầu cử năm 1967, khi thắng thế đã ngả quá rõ về họ,
việc họ vận động bất hợp lệ là một việc chẳng ai
có thể tha thứ được.  Nhưng ông Kỳ và ông Thiệu không
phải là những người hiểu biết tường tận những quan
niệm dân chủ. Đã vậy, tôi lại không có mặt ở Việt Nam.
Tình thế không khỏi làm tôi bồn chồn.

Vào ngày 3 tháng 9 năm 1967, khi cuộc bầu cử bắt đầu,
chánh quyền Việt Nam tuyên bố đây là một ngày nghỉ lễ
cho toàn thể Việt Nam.  Vào ngày đó, dân chúng ăn bận quần
áo như những dịp hội hè và đi bầu từng đoàn lũ lượt.
Trong tổng số 6 triệu người đi bầu, hơn 5 triệu người
thực sự bỏ phiếu.  Con số đi bầu vượt quá 80% tổng
số ghi tên.  Hai ngày sau số phiếu được tổng kết và
kết quả cuối cùng thật là một sự bất ngờ.  Liên danh
của hai ông Thiệu, Kỳ đắc cử, nhưng tuy đây là liên danh
của hai nhân vật đang nắm quyền, mà chỉ có 35% số phiếu
bầu cho họ.  Trong khi đó, 17% số phiếu là phiếu bầu cho
ông Trương Đình Dzu, vận động dưới nhãn hiệu hòa bình.

Những tình trạng tương tự cũng xảy ra trong cuộc bầu
cử các Thượng Nghị Sĩ, nguyên là một cuộc bầu cử
khác cũng diễn ra cùng lúc với cuộc bầu cử Tổng Thống.
Trong số 60 Thượng Nghị Sĩ đắc cử, hơn một phần ba là
những người tự mình đứng ra vận động hoặc tuyên bố
rằng họ sẽ có chính sách ngược lại với chánh phủ.

Cả ông Thiệu lẫn ông Kỳ đều có vẻ thất vọng về
việc họ chỉ đắc cử với một kết quả thấp đến
như thế.  Nhưng chỉ ít lâu sau, ông Kỳ đã đưa ý kiến
rằng: <i>&ldquo;Ít nhất thì kết quả cũng cho thấy rằng
chẳng hề có bất kỳ hành động nào bắt buộc dân chúng
phải bầu ngược lại với ý định riêng của họ. Ông Kỳ
phát biểu: &lsquo;Nếu quả có vận động thầm lén, ắt
hẳn chúng tôi phải có một số phiếu vượt xa số phiếu
mà chúng tôi đã có.&rsquo; &rdquo;</i>

Lời tuyên bố của ông Kỳ được Hoa Kỳ và các quan sát
viên quốc tế khác góp phần xác nhận.  Nhận định khả
quan của các quan sát viên quốc tế đã khiến tòa đại sứ
Hoa Kỳ thêm phần tin tưởng khi nhận định rằng cuộc bầu
cử hoàn toàn trong sạch.  Các diễn biến khả quan của cuộc
bầu cử đã khiến chánh phủ Hoa Kỳ hết sức hài lòng. Tuy
rằng cuộc bầu cử không thay đổi được chiều hướng
chiến cuộc, đối với tôi đây vẫn là một bước tiến
quan trọng. Đây là lần đầu tiên Việt Nam đã nỗ lực
để tổ chức được một cuộc bầu cử dân chủ thực sự.
Chẳng những vậy, mà cuộc bầu cử lại được tổ chức
trong một thời điểm khó khăn, khi đất nước đang bị phân
đôi và chánh phủ Việt Nam vẫn phải đối phó với vấn đề
chiến tranh.  Trong khi Bắc Việt đang tiến hành những chiến
dịch xâm lược vào Miền Nam và những nhân vật lãnh đạo ở
Miền Nam Việt Nam lại là những quân nhân mà Việt Nam vẫn
có thể tổ chức một cuộc bầu cử dân chủ.  Tôi coi đây
là một thành công đáng kể của người quốc gia Việt Nam.
