<center><font size="+2">
Chương 27<br>
Cuộc Đàm Phán Bắt Đầu</font>
</center>

Sau khi chia tay ông Rusk, tôi trở về để thông báo cho Sài
Gòn biết rằng lập trường của Hoa Kỳ về cuộc chiến
Việt Nam đã bắt đầu lung lay.  Vừa về Sài Gòn được
một ngày tôi đã thông báo ngay các tin tức thật chi tiết
với ông Thiệu và ông Kỳ.  Tôi nói rằng Việt Nam phải
đối diện với thực tế về việc rút quân của Hoa Kỳ
ngay lúc này. Tuy tôi chưa chánh thức được nghe chánh phủ
Hoa Kỳ tuyên bố những thay đổi trong tương lai nhưng qua
các cuộc đàm luận với các ông Johnson, Clifford, và Rusk,
tôi đã biết rất rõ những khuynh hướng thay đổi chính
sách của Hoa Kỳ. Đã đành rằng Hoa Kỳ khó thể rút quân
lập tức, nhưng việc rút quân của Hoa Kỳ trong tương lai là
việc không thể nào tránh khỏi. (Đã có khoảng nửa triệu
binh lính Hoa Kỳ trấn đóng ở Việt Nam vào thời gian đó.)

Khi nghe tôi tường trình, cả ông Thiệu lẫn ông Kỳ có lẽ
đều cho rằng đây là những âu lo hãy còn xa xăm.  Tuy Hoa Kỳ
rút quân là việc quan trọng, họ cho rằng vẫn còn nhiều
thời giờ để lo liệu. Lúc này, đầu óc của cả hai còn
đang bận rộn tìm cách khẩn cấp đối phó với những cuộc
tấn công lẻ tẻ đợt hai của Việt Cộng.  Mặc dù lúc tôi
đặt vấn đề, cả ông Thiệu lẫn ông Kỳ đều tỏ vẻ quan
tâm, tôi vẫn thấy rõ ràng là họ chưa chú ý đúng mức.
Tuy tôi cố trình bày vấn đề hết sức tỉ mỉ và tường
tận mà khi cuộc tường trình kết thúc tôi vẫn có cảm
tưởng có lẽ cả ông Thiệu lẫn ông Kỳ đều chưa hiểu
rõ những điều tôi muốn nói.  Tôi tự hỏi phải chăng
muốn thấu đáo ảnh hưởng của những biến cố đang xảy
ra ngoài cách phải sống ở Hoa Kỳ không còn cách nào khác?

Đây không phải lần đầu, cũng chẳng phải lần cuối tôi
thất bại trong việc dung hòa quan điểm của hai bên Hoa Kỳ
và Việt Nam.  Tôi còn nhận ra rằng vì ở Hoa Kỳ quá lâu,
tôi đã bị những nhận thức thực tế ở thủ đô Hoa Kỳ
chi phối.

Tết Mậu Thân là một thí dụ điển hình.  Bầu không khí
bi quan của Hoa Thịnh Đốn đã khiến tôi vô cùng ngạc nhiên
khi thấy Sài Gòn có thể vượt qua cuộc tấn công hoàn toàn
lạc quan và vô sự.  Gần như tất cả mọi người Việt Nam
đều thấy rõ bầu không khí tin tưởng phấn khởi sau Tết
Mậu Thân.  Tuy giao tranh vẫn còn rải rác đó đây trong những
vùng lân cận quanh thành phố và Huế chỉ mới bắt đầu hồi
sinh sau những cuộc tàn sát đẫm máu vừa qua, ở khắp nơi
bầu không khí phấn khởi vẫn lộ rõ nét.  Cuộc tấn công
của Bắc Việt lúc Tết Mậu Thân chẳng những đã không
lật đổ được chánh quyền Sài Gòn mà còn khiến quân
đội Việt Nam tự tin hơn vì những kinh nghiệm vừa trải qua.

Những cuộc tấn công bất ngờ của Việt Cộng tuy ác liệt
nhưng cuối cùng những viên chức quân sự và ngay cả đến
dân chúng cũng đã thấy rõ rằng du kích quân chẳng phải
thần thánh như lời đồn đãi. Hơn nữa, niềm phấn khởi
tinh thần cùng những kết quả cụ thể hầu như ở khắp cả
mọi nơi.  Một trong những kết quả trông thấy là con số
nhập ngũ nhảy vọt của quân đội Việt Nam, sự hình thành
những đoàn thể tự nguyện nhằm mục đích giúp đỡ làng
xóm chống lại những hoạt động xâm nhập của Cộng Sản.
Những biến chuyển khả quan ở Việt Nam thật rõ rành rành.
Nhưng rủi thay, những biến chuyển khả quan đó lại đến
vào giữa lúc Hoa Thịnh Đốn bắt đầu thối chí.

Vào ngày 31 tháng 3&ndash;1968, Việt Nam đã cảm thấy những
nỗi chán chường của Hoa Kỳ.  Trong một buổi diễn văn
được chiếu khắp nơi trên toàn cõi Hoa Kỳ (và ở cả Sài
Gòn) Tổng Thống Johnson tuyên bố rằng ông sẽ không ra tranh
cử.  Tối đó, tôi cùng xem Ti Vi với ông Kỳ.  Cả hai chúng
tôi đều biết rất rõ ý nghĩa của lời tuyên bố. Chẳng
bao lâu nữa, TT Johnson, người bạn thân tín nhất của Việt
Nam sẽ bước ra khỏi chính trường.  Những thế lực mới
sẽ bước vào thay thế, sẽ lại có TT mới và những chính
sách mới.  Dù cho chính phủ mới có hoạt động dưới thể
thức nào đi nữa thì chúng tôi cũng sắp sửa phải bắt
đầu những bước gian truân, trắc trở trong tương lai.

Trước đây, Hoa Kỳ vẫn ít khi tuyên bố ngưng dội bom,
nhưng tối đó, Tổng Thống Johnson lại tuyên bố hủy bỏ
một cuộc dội bom khác. Mỗi lần Hoa Kỳ tuyên bố ngưng dội
bom là mỗi lần Hoa Kỳ cố tình tính toán để nhử Hà Nội
đến bàn đàm phán.  Từ trước đến nay, tất cả những
tính toán của Hoa Kỳ đều bị Bắc Việt khinh miệt bác
bỏ, nhưng lần này chẳng hiểu sao Trung Ương Đảng Bộ Hà
Nội bỗng nhiên lại hưởng ứng.  Ba ngày sau Hà Nội tuyên
bố sẵn sàng đàm phán.  Lời tuyên bố khiến cả tướng
Westmoreland lẫn đại sứ Bunker đều phải trở về Hoa Thịnh
Đốn để tham khảo ý kiến.  Theo tình hình lúc đó thì có
lẽ chỉ độ vài ngày nữa là chánh quyền Sài Gòn sẽ phải
đối phó với một tình thế hoàn toàn khác hẳn.

Trong những năm làm việc ở Hoa Thịnh Đốn, tôi vẫn thường
nghe dư luận Hoa Kỳ nói rằng lý do tồn tại của chánh phủ
Việt Nam chính là cuộc chiến tranh.  Vì lẽ đó, Sài Gòn
lúc nào cũng khước từ tất cả những nỗ lực đàm phán
hòa bình.  Sự thật thì trong cả trong cuộc chiến cũng như
trong lúc mưu cầu hòa bình, chánh quyền Việt Nam chẳng hề
có cơ hội để chọn lựa.  Tuy chính Việt Nam đang nằm trong
vòng hiểm họa sanh tử mà gần như trong cả toàn thể chiến
cuộc Hoa Kỳ lúc nào cũng dành phần chủ động.  Hoa Kỳ
thường tự mình định nghĩa thế nào là những ưu điểm
thuận lợi và thường ít khi chú ý đến những mong mỏi
hoặc nhu cầu của Việt Nam.  Lúc này, khi bị những ý kiến
lạc quan ngây thơ của dân chúng Hoa Kỳ thúc đẩy, chánh
quyền Hoa Kỳ lại nóng lòng cố đàm phán bằng mọi giá.
Họ tin rằng đàm phán là cơ hội cho phép họ chính thức
kết thúc những can thiệp quân sự ở Việt Nam.

Hầu hết tất cả những người Việt Nam có kinh nghiệm
về chiến thuật và chiến lược của Cộng Sản đều
biết rõ việc Bắc Việt tuyên bố đàm phán là chuyện
hoàn toàn giả dối. Đây không phải là một nhận định
quá đáng.  Những người Việt Nam hiểu rõ thủ đoạn của
Bắc Việt đều nhận chân được rằng lúc này Bắc Việt
đang áp dụng những chiến thuật của giai đoạn <i>&ldquo;vừa
đánh vừa đàm,&rdquo;</i> <i>&ldquo;đánh rồi đàm, đàm rồi
đánh.&rdquo;</i>

Trên nguyên tắc thì <i>&ldquo;đánh và đàm&rdquo;</i> là
chiến thuật Bắc Việt chuyên dùng đối phó với các đối
phương mạnh hơn.  Chiến thuật này sẽ được áp dụng
khi đối phương của họ bắt đầu chán chường và mệt
mỏi &mdash;Chiến thuật <i>&ldquo;đánh và đàm&rdquo;</i>
là chiến thuật họ dở ra chỉ vào khi thời cơ đã thuộc
về họ.  Trong giai đoạn này, đàm phán không phải là một
chính sách để đưa đến thỏa ước mà chỉ là một đòn
phép tâm lý nhằm khêu gợi hy vọng của đối phương rồi
từ đó chia rẽ nội bộ đối phương.  Chiến thuật chính,
theo Cộng Sản là: <i>&ldquo;Khuyến khích và nuôi dưỡng
những mâu thuẫn nội bộ đối phương.&rdquo;</i> Đàm phán
sẽ không đi đôi với việc giảm thiểu những nỗ lực
đấu tranh mà trái lại sẽ đi đôi với những cuộc tấn
công ráo riết để tạo áp lực khiến đối phương bị
buộc phải đi đến đàm phán.

<i>&ldquo;Đánh và Đàm&rdquo;</i> không phải là những chiến
thuật bí mật.  Ngay cả các kế hoạch gia và các chính khách
Hà Nội cũng đã bàn luận chiến thuật đánh và đàm thật
cụ thể ngay trong những tờ tạp chí quan trọng của họ.
Khi nhìn các chính khách Hoa Kỳ ùn ùn kéo nhau sang Ba Lê tôi
đã thấy rõ họ chẳng hề hiểu biết tường tận những
nhân vật họ đang nóng lòng đối diện trên bàn đàm phán.
Chẳng những vậy, chúng tôi còn khó chịu hơn khi Hoa Kỳ vẫn
không hề tham khảo ý kiến hoặc cho phép Việt Nam chánh thức
góp phần vào cuộc đàm phán. Đàm phán dường như chỉ là
công việc của riêng Hoa Kỳ và Bắc Việt.  Tình trạng này
vừa khiến chúng tôi phải lo lắng về những dự định
của Hoa Kỳ lại vừa làm tăng thêm uy tín cho Việt Cộng.
Hơn thế nữa, tình trạng này còn góp phần chứng thực thêm
lời tuyên truyền: <i>&ldquo;chiến đấu chống lại quân xâm
lược Hoa Kỳ&rdquo;</i> của Bắc Việt và làm giảm thiểu
uy tín của chánh phủ Việt Nam.

Tuy biết rõ việc xảy ra là thế mà chúng tôi vẫn phải
bó tay chịu đựng.  Trên lý thuyết thì chúng tôi vẫn có
thể phản đối hành động của Hoa Kỳ, nhưng hành động
như vậy chẳng qua sẽ chỉ khiến dư luận Hoa Kỳ chống
đối thêm và cho rằng Việt Nam lúc nào cũng hiếu chiến.
Dư luận Việt Nam lại là một vấn đề khác.  Những câu hỏi
trong dư luận đã khiến chúng tôi bị buộc phải giải thích
tại sao Hoa Kỳ lại nói chuyện với Bắc Việt.  Chúng tôi
đã nhấn mạnh rằng đây chỉ là những cuộc đàm phán mở
đầu.  Thực sự vấn đề chỉ là thủ tục và chẳng có gì
quan trọng.  Việc giải thích quả là một việc rắc rối và
khó khăn vô kể.  Vả lại vấn đề đàm phán hoàn toàn do Hoa
Kỳ khởi đầu và do Bắc Việt hưởng ứng nên dù chúng tôi
có nói gì đi nữa thì cuộc họp vẫn tiếp diễn.  Vì chẳng
còn đường chọn lựa, chúng tôi đành ráng sức chiều theo
để giữ tình thân thiện giữa hai nước đồng minh.

Vào lúc này tình hình chính trị Hoa Kỳ đang ngày càng phức
tạp và căng thẳng.  Hoa Kỳ đang bước vào giai đoạn đầu
tiên của cuộc bầu cử Tổng Thống.  Các ứng cử viên (kể
cả Thượng Nghị Sĩ Robert Kennedy) đang cố gắng vận động.
Vào giữa lúc chính phủ Hoa Kỳ đang phải đối phó với cuộc
đàm phán ở Ba Lê thì những biến chuyển ở Hoa Kỳ lại
hết sức dồn dập.  Giữa lúc tình hình đang thay đổi ào
ạt như lúc này, tôi nghĩ rằng chỉ riêng một việc theo dõi
được những biến chuyển ở Hoa Thịnh Đốn cũng đã chiếm
hết cả thì giờ, nhưng ông Thiệu và ông Kỳ lại cảm thấy
khác hẳn.  Thay vì thông cảm những giới hạn thiết thực
của tôi trong công vụ, họ lại nhìn tôi bằng con mắt khác.
Vì thấy tôi có thể làm việc và tiếp xúc dễ dàng với
người Hoa Kỳ nên ngoài những công việc chính ở Hoa Thịnh
Đốn trong lúc này, họ còn cử tôi làm <i>&ldquo;quan sát viên
chính thức&rdquo;</i> theo dõi những cuộc đàm phán hòa bình.

Không còn đường chọn lựa, tôi ở lại Sài Gòn để sửa
soạn chương trình hành động rồi bay sang Hoa Thịnh Đốn
để gặp những chính khách sắp đàm phán cùng Bắc Việt:
Hai chính khách được Hoa Kỳ chọn lựa để đàm phán cùng
Bắc Việt là ông Averell Harriman và Cựu Thứ Trưởng Quốc
Phòng Cyrus Vance.  Khi đến nơi tôi rất vui mừng vì được
biết rằng hai người bạn cũ của tôi là ông William Jorden
và ông Phillip Habib đều được cử vào phái đoàn đàm phán.

Ông Harriman, người có biệt danh là <i>&ldquo;con cá sấu
già,&rdquo;</i> cũng không phải là một nhân vật tôi hoàn
toàn xa lạ. Ông là một nhà ngoại giao lão thành của đảng
dân chủ nên khi mới đến Hoa Thịnh Đốn tôi vẫn thường
đến thăm ông ở GeorgeTown.  Mối liên hệ giữa hai chúng
tôi thật tốt đẹp.  Bất kỳ khi nào có dịp đi công du
Việt Nam ông Harriman cũng đến gặp tôi để cùng bàn bạc.

Tuy chưa gặp Cựu Thứ Trưởng Cyrus Vance bao giờ, tôi đã nghe
nhiều người đồn đãi về ông. Ông Cyrus Vance được rất
nhiều người trong chính giới Hoa Thịnh Đốn kính trọng.
Vừa về đến Hoa Thịnh Đốn tôi đã dàn xếp để cùng
ăn trưa với ông Vance.  Tôi mong gặp ông Vance để biết rõ
hơn về người phó trưởng đoàn của phái đoàn đàm phán.
Khi đã tiếp xúc với Cựu Thứ Trưởng Vance, tôi vô cùng
phấn khởi vì thấy ông là người tôi có thể cùng hợp tác
dễ dàng. Ông Vance là một người cực kỳ sáng suốt và có
thể phân tích rành rẽ gần như tất cả mọi vấn đề. Ông
có tầm nhìn bao quát của một luật sư quốc tế và hình
như sinh ra chỉ để giải quyết những vấn đề phức tạp
của thế giới.  Khi bữa ăn trưa kết thúc, chúng tôi đã
cùng đồng ý về các thể thức phối hợp hành động mà
Hoa Kỳ và Việt Nam có thể áp dụng vào những cuộc đàm
phán sắp tới.

<center>* * * * *</center>

Vào tháng 5, bầu trời mùa xuân ở Ba Lê thật đẹp.
Tuy thế, cương vị quan sát viên của tôi ở đó lại có
phần gượng gạo.  Sự hiện diện của tôi rõ ràng chỉ là
một sự chắp nối để cố giữ được một phần nào hình
ảnh đoàn kết của Hoa Kỳ và Việt Nam.  Trên thực tế thì
có lẽ mọi người đều cũng biết rõ rằng tương lai Việt
Nam sẽ được quyết định trên bàn đàm phán.  Khung cảnh
đàm phán ở Ba Lê lộ rõ hình ảnh của hai thành phần chính:
Hoa Kỳ đang ở bên này, Bắc Việt bên kia, còn tôi thì lại
lảng vảng mãi tận phía ngoài.  Cảnh tượng gần như đập
thẳng vào mắt mọi người và gây cho người xem một cảm
tưởng rõ rệt rằng: <i>&ldquo;Đây là một cuộc chiến của
Hoa Kỳ.&rdquo;</i>

Tuy khung cảnh khó chịu là thế, tôi vẫn cho rằng đây là
một dịp may và đã dự định cố hết sức lợi dụng
cơ hội.  Trong thâm tâm tôi tin chắc cuộc đàm phán sẽ
chẳng giải quyết được gì.  Bắc Việt đến đây không
phải với mục đích hòa bình.  Họ chỉ cố hòa hoãn, kéo
dài thì giờ và gây chia rẽ cho nội bộ Hoa Kỳ.  Khi đã
nhận chân được rằng đây chỉ là những đòn phép của
một nước cờ hoãn binh, tôi quyết định rằng chẳng có lý
do gì khiến mình phải đứng khoanh tay bàng quan mặc cho Bắc
Việt độc quyền tự tung tự tác.  Lúc này, ngoài các thành
phần đàm phán, ở Ba Lê còn có cả trăm ký giả đến để
tường thuật các cuộc đàm phán nên tôi cho rằng nếu biết
cách điều động mọi việc tôi có thể tạo ảnh hưởng
đáng kể với báo chí quốc tế.

Khi tôi bắt đầu xoay sở để lợi dụng tình thế thì
giai đoạn đàm phán đầu tiên giữa Hoa Kỳ và Bắc Việt
diễn ra ở Majestic Hotel.  Dĩ nhiên chẳng có kết quả gì
thực tiễn.  Những người Bắc Việt trình bày ý kiến chẳng
khác nào những cuộn băng đang được máy thu thanh phát lại.
Họ chẳng phát biểu gì ngoài việc lập đi lập lại những
câu tuyên truyền cứng ngắc rằng: Hoa Kỳ phải chịu tất cả
mọi trách nhiệm; Hoa Kỳ phải ngưng tất cả các cuộc dội
bom. (Khi ra lệnh ngưng dội bom, Tổng Thống Johnson không hề
ra lệnh ngưng những cuộc dội bom phía dưới vĩ tuyến 20);
Hoa Kỳ phải rút hết quân đội ra khỏi Việt Nam.  Những
người Hoa Kỳ, trái lại, có vẻ đứng đắn hơn. Dù sao thì
họ cũng đến Ba Lê để đàm phán.  Họ tránh chửi rủa,
chịu khó lắng nghe và dò dẫm cố gắng tìm dịp để kéo
Bắc Việt vào cuộc đàm phán thật sự.  Họ có vẻ hy vọng
và cho rằng chỉ nội việc hai bên có thể cùng ngồi vào bàn
thương thuyết với nhau cũng đã là một điểm đáng kể rồi.
Họ cho rằng vẫn còn rất nhiều thì giờ để tìm hiểu, vận
động và giải quyết các vấn đề khó khăn giữa hai bên.

Những diễn biến trong những tuần lễ đầu của cuộc đàm
phán hoàn toàn đi đôi với dự đoán của tôi. Đứng ở
cương vị quan sát viên tôi chẳng hề có trách nhiệm nào
thiết thực.  Cứ hai hoặc ba lần một tuần, tôi lại rời
khách sạn Claridge ở Champs&ndash;Élysée và đến tòa đại
sứ hoặc để nghe tường trình về một buổi họp vừa
chấm dứt, hoặc để cùng soạn thảo chương trình cho các
buổi họp sắp đến.  Trong cả hai trường hợp, cuộc gặp
gỡ chỉ là thường lệ.  Tất cả chẳng qua chỉ là những
vấn đề trao đổi ý kiến hơn là bàn luận về những biến
chuyển trong các cuộc đàm phán.  Vì làm gì có biến chuyển
để mà bàn bạc? Những bản báo cáo tôi gởi về Sài Gòn
chẳng chứa đựng điều gì đáng chú tâm hoặc quan trọng.
Nhờ vậy tôi có thể dùng tất cả thời giờ vào việc
vận động báo chí và dư luận quốc tế.

Nếu đang lúc cần công khai phổ biến tư tưởng mà lại
được gặp giới ký giả thì quả là tìm được một cơ
hội bằng vàng.  Tôi dành hầu hết tất cả thì giờ của
tôi cho các cuộc phỏng vấn.  Khi thì tôi gặp các phóng viên
Andre Fontain, Claude Julien của báo Le Monde, lúc thì tôi gặp
các ký giả Roger Massif, Nicholas Chatelain, và Max Clos của tờ
Le Figaro.  Tôi nhận lời để cho tờ Times của Luân Đôn,
Đức cùng các tạp chí khác và cả đài truyền hình của
Ý Đại Lợi phỏng vấn.  Gần như ngày nào tôi cũng tường
trình với các ký giả Hoa Kỳ. Trong số những phóng viên đã
gặp lúc đó, tôi nhớ rõ nhất là các ký giả Stanley Karnow,
Marvin Kalb, Peter Kallisher, James Wilde, Takashi Oka và Jessie Cook.

Trong các cuộc phỏng vấn tôi đã phải trả lời những
câu hỏi đặt tôi vào những tình trạng lúng túng: Tại sao
chúng tôi lại đến Ba Lê với tư cách quan sát viên? Tại
sao Hoa Kỳ lại thay mặt chúng tôi bàn bạc mọi việc? Tuy
thế, tôi vẫn tìm được cơ hội để nói rõ cương vị
Việt Nam.  Tôi khẳng định là Việt Nam quả thật mong mỏi
hòa bình.  Những mong mỏi này đã khiến Việt Nam hết lòng
ủng hộ đàm phán, cho dù là phải chấp nhận một cuộc
đàm phán song phương chỉ gồm Hoa Kỳ và Hà Nội mà thôi.
Việc chúng tôi chẳng hề phản đối đàm phán song phương đã
chứng tỏ mãnh liệt rằng Việt Nam đang mong mỏi hòa bình.
Mặc dầu Việt Nam đã chấp nhận đàm phán song phương,
tôi minh xác là Việt Nam vẫn nắm quyền quyết định vận
mệnh của chính mình.  Hơn nữa, nếu cần Việt Nam sẽ tự
giữ quyền chủ động và sẽ tham dự bất kỳ cuộc đàm
phán quan trọng nào có liên quan đến tương lai quốc gia.
Sau đó tôi đề nghị một cuộc đàm phán trực tiếp giữa
chánh phủ Việt Nam Cộng Hòa và Bắc Việt để đàm phán
có thể ngắn gọn và dễ dàng hơn.

Quả nhiên Bắc Việt lập tức khước từ đề nghị đàm
phán trực tiếp hai miền như tôi đã tiên đoán.  Khi những
phóng viên hỏi Bắc Việt tại sao họ lại không chịu đàm
phán với chánh phủ Việt Nam Cộng Hòa, họ đã trả lời:
Vì đàm phán với Việt Nam là việc hoàn toàn vô nghĩa.
Hiển nhiên một khi Hoa Kỳ đã đồng ý nói chuyện với họ
thì không bao giờ họ lại đồng ý đàm phán thẳng với
Miền Nam Việt Nam.

Vài ngày sau, khi tôi đã công bố đề nghị đàm phán trực
tiếp với Bắc Việt thì tôi lại có dịp gặp Đức Khâm
Mạng của giáo hoàng. Đức Khâm Mạng nguyên là người nổi
tiếng quen biết và có liên lạc với mọi phía.  Vì không
tiện trực tiếp nhờ một vị lãnh đạo tinh thần làm
người hòa giải các vấn đề chính trị nên lúc cùng Đức
Khâm Mạng đàm đạo tôi đã nhẹ nhàng tỏ ý nhờ ông liên
lạc với Bắc Việt. Tôi nói rằng nếu quả còn có cơ hội
đàm phán nào mà chánh phủ Việt Nam vẫn còn chưa biết
thì chúng tôi nhất định sẽ chẳng bỏ lỡ.  Giải pháp
này cũng bị Bắc Việt lạnh lùng bác bỏ.  Thỉnh thoảng,
khi có dịp gặp Đức Khâm Mạng, tôi vẫn hỏi thăm tin
tức. Ông cho biết rằng phản ứng của Bắc Việt dù là
trước dư luận hoặc trong những lúc gặp gỡ riêng tư cũng
vẫn cứng ngắc không hề thay đổi.  Hành động của họ
lại khẳng định thêm một lần nữa rằng Hà Nội đến Ba
Lê chỉ để thử thách tầm kiên nhẫn của những người
Hoa Kỳ nóng lòng chớ không phải để bàn bạc những giải
pháp hòa bình bất kể do ai đề ra.

Dù sao đi nữa thì những hoạt động của tôi cũng đã
mang lại một vài thành quả.  Nỗ lực của tôi đã khiến
Việt Nam được báo chí thế giới thông cảm phần nào.
Những vận động của tôi cũng đã mở đường khiến tôi
có có dịp tiếp xúc với cộng đồng Việt Nam ở Pháp.
Cộng đồng Việt Kiều ở Pháp là một cộng đồng có ý
thức chính trị rất cao và cộng đồng này vẫn thường
chỉ trích chính quyền Việt Nam.

Từ trước đến nay, giới Việt Kiều sinh sống ở Pháp đã
có truyền thống ủng hộ các phong trào tranh đấu chính trị
của Việt Nam.  Rất nhiều nhà cách mạng Việt Nam đã chung
sống với họ hoặc lấy những ý tưởng của họ làm mục
tiêu tranh đấu.  Trong số có cả cụ Phan Chu Trinh và ông Hồ.
Trong thời gian kháng Pháp, những Việt Kiều cư ngụ ở Pháp
đã hoạt động vô cùng hữu hiệu.  Họ đã cấp dưỡng
tài chánh cho Việt Minh và đóng một vai trò quan trọng trong
việc ảnh hưởng dư luận chống chiến tranh ở Việt Nam.

Tuy những đoàn thể ảnh hưởng mạnh mẽ nhất trong cộng
đồng là những đoàn thể ủng hộ Cộng Sản, ngoài những
đoàn thể này vẫn có những đoàn thể quốc gia đang hoạt
động.  Những phần tử quốc gia trong các cộng đồng
Việt Kiều ở Pháp ủng hộ rất nhiều các thành phần
quốc gia nằm trong những nhóm có lập trường khác biệt,
nhưng ngay cả những phần tử quốc gia này cũng không ủng
hộ ông Thiệu và ông Kỳ.  Mục tiêu của tôi là cố tìm
cách chuyển đổi những phẫn khích thù nghịch của những
người Việt Nam ở đây thành sự ủng hộ.

Để hoàn thành mục tiêu, tôi tổ chức một buổi họp và
mời rất nhiều phần tử nổi bật cùng đến tham dự.
Tôi đã biết trước họ đến hoàn toàn với mục đích
đối đầu.  Trong cuộc họp, tôi vẫn dùng phương pháp đối
diện trực tiếp với vấn đề như thường lệ.  Tôi mở
lời rằng: <i>&ldquo;Tôi biết các anh đang nghi ngờ chánh
quyền Việt Nam nhưng chính tôi cũng đã từng là một sinh
viên có hoạt động chính trị khi còn đi học.  Bởi vậy
tôi tin là tôi có thể hiểu được các anh phần nào.
Tôi muốn các anh tạm quên cương vị đại sứ của tôi
và chỉ xem tôi như một cựu sinh viên mà thôi. Ít nhất
thì tất cả chúng ta cũng cùng là những người quốc gia.
Chúng ta hãy cùng bàn luận về cả vấn đề quốc gia lẫn
về vấn đề ông Thiệu, ông Kỳ.  Tôi biết các anh đang
gặp khó khăn với cả ông Thiệu lẫn ông Kỳ.  Nhưng tôi
muốn biết thật rõ ràng.  Xin cho tôi được nghe chính các
anh phát biểu những vấn đề các anh không đồng ý. Đích
thực các anh chống đối vấn đề gì?&rdquo;</i>

Họ cũng trả lời câu hỏi của tôi rất thẳng thắn.
Họ nói rõ rằng có hai điều họ không đồng ý.  Thứ nhất
là những chuyện tham nhũng dư luận đã đồn đãi.  Thứ hai
là chuyện ông Thiệu và ông Kỳ đã hành động chẳng khác
nào tay sai của Hoa Kỳ.

Tôi đưa ra một quan niệm thật đơn giản để trả lời họ.
Tôi trình bày rằng tuy chính tôi cũng là một nhân viên làm
việc cho chánh quyền, việc này không có nghĩa là tôi có thể
tự ý nói chuyện thẳng với ông Thiệu và ông Kỳ về mọi
chuyện và cũng chẳng có nghĩa là tôi hoàn toàn không gặp
khó khăn.  Tôi nói với họ: <i>&ldquo;Các anh có thể nhìn
ông Thiệu, ông Kỳ, phán rằng đây là những nhân vật tham
nhũng rồi tiếp tục ngồi ngoài khoanh tay chẳng làm gì cả.
Trong trường hợp này các anh phải đợi chờ cho đến lúc
tự mình nắm quyền các anh mới có thể quét sạch, làm
lại từ đầu như chính các anh mong mỏi.&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Nhưng tôi xin nói với các anh rằng nếu các anh tiếp
tục đợi chờ những giây phút đó, các anh sẽ phải đợi
chờ không biết đến bao giờ.  Nếu các anh chỉ đợi chờ
thì rồi đây Cộng Sản sẽ chiếm dần tất cả. Đối với
chế độ độc tài Cộng Sản thì các anh chẳng có cơ hội
gì cả.  Với chánh quyền Việt Nam lúc này, thì ít ra các
anh còn có cơ hội.  Dĩ nhiên ai cũng muốn giữ cho mình trong
sạch, nhưng trên lãnh vực chính trị những chuyện này có
bao giờ là sự thực? Nếu các anh muốn chánh quyền Sài Gòn
không còn tham nhũng thì các anh phải tự mình nhập cuộc.
Các anh có cơ hội để làm việc này.  Có nằm trong chăn
mới biết chăn có rận.  Tôi đang nằm trong chăn nên tôi
hiểu rất rõ chánh quyền hiện thời.  Chính bản thân tôi
cũng nhiều lúc không đồng ý với ông Thiệu và ông Kỳ,
nhưng nếu theo về bên kia thì chúng ta chẳng còn bất kỳ
cơ hội nào cả.&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Tôi biết rằng cũng có thể có vài người trong
nhóm các anh đây sẽ báo cáo những chuyện tôi vừa nói
về với ông Thiệu hoặc ông Kỳ. Chuyện đó đối với
tôi chẳng có gì quan trọng.  Chúng ta đều là những người
trong nhóm quốc gia.  Chúng ta cùng chung một lý tưởng. Ngoài
cách cùng ngồi lại với nhau, chúng ta chẳng còn cách nào
khác để chọn lựa.  Nhưng việc này hoàn toàn tùy thuộc
các anh.&rdquo;</i>

Cuộc họp diễn ra gần trọn vẹn một ngày và rồi từ
từ cách thuyết phục của tôi đã làm giảm dần những sự
chống đối. Đây quả là những điều tôi có thể chuyển
đạt dễ dàng đến các anh chị em sinh viên.  Thật ra tôi đã
có rất nhiều điểm chung với họ. Ít ra là cũng có những
điểm tổng quát chung. Điều khác biệt duy nhất giữa chúng
tôi là do những cách suy xét tôi đã học hỏi được từ
những kinh nghiệm trong chính trường nhiều năm về trước.
Có lẽ nhiều nhất là những sự suy nghĩ của tôi trong những
năm tôi bị gạt ra khỏi chính trường.  Bất kể đúng sai,
tôi đã tin rằng mình lúc nào cũng phải tự đặt tay vào
những chuyện có thể làm. Đây là con đường duy nhất để
tránh những tai họa sâu xa.  Tôi quan niệm rằng chẳng ai
có thể đợi chờ một cơ hội hoàn toàn &mdash; Vì nếu cứ
đợi chờ thì hoàn cảnh có thể buộc người đợi phải
đi vào một hướng khắc nghiệt hơn. Trong khi đó thì nhập
cuộc tức là đã tóm được một phần của cơ hội. Và
nếu đã có được cơ hội thì dù rằng mới chỉ có được
một phần của cơ hội, người đợi vẫn có thể cố gắng
chuyển mọi việc về một hướng tốt đẹp hoặc ít ra cũng
là một hướng tương đối khả quan hơn.  Những khó khăn
mà người vào cuộc phải chấp nhận sẽ được đền bù
bằng những hy vọng trong tương lai.  Nếu những người làm
chánh trị chịu khó tìm cách lợi dụng tất cả mọi cơ
hội khi nhập cuộc thì tôi tin rằng nỗ lực của họ có
thể giúp họ thành công.  Ngược lại, nếu họ chỉ khoanh
tay đợi chờ, chắc chắn chẳng bao giờ họ có thể đoạt
được mục đích.

Đây là những lời nhắn nhủ tôi đã cố gắng chuyển đến
các sinh viên trẻ trong buổi gặp gỡ.  Khi cuộc họp kết
thúc &mdash; và bầu không khí đã khả quan hơn &mdash; Tôi nói
rằng tôi không hề đến đây để vận động cho ông Thiệu
hoặc ông Kỳ.  Tôi đến đây chỉ để bàn luận vấn đề
liên kết những phần tử quốc gia và tìm cách khiến họ
cùng đâu lưng chống lại Cộng Sản.  Tôi không đòi hỏi
các anh phải hứa hẹn mà tôi cũng chẳng đòi hỏi bất cứ
điều gì khác.  Tôi cũng chẳng cần biết sau đó các anh sẽ
làm gì, nhưng bất kể các anh quyết định ra sao, tôi vẫn
mong rằng giữa chúng ta hãy còn một mối cảm thông của
những người cùng đi chung một đường.  Tôi muốn các anh
hiểu rõ rằng lúc nào tôi cũng sẵn lòng ủng hộ các anh.

Buổi nói chuyện tương đối dai dẳng này chỉ là một
trong những buổi tranh luận sôi nổi giữa tôi và những
người hoạt động chính trị ở ngoại quốc.  Trong suốt
mùa hè năm 1968, thời khóa biểu của tôi từ thứ hai đến
thứ sáu đầy dẫy hàng loạt những buổi họp tương tự,
những cuộc phỏng vấn, những buổi tiếp xúc, những lần
họp cùng các đoàn thể Hoa Kỳ, các đoàn thể Ngoại Giao
Pháp, những lần phát biểu trên radio, trên đài truyền
hình.  Vào chiều thứ sáu, tôi ra phi trường Orly cố bắt
kịp chuyến bay TWA lúc 4:30 về Hoa Thịnh Đốn. Tại đây,
tôi làm việc cùng các nhân viên sứ quán cho tới thứ hai
hoặc thứ ba, cố gắng tìm hiểu những tin tức thời sự
và chiều hướng của cuộc bầu cử sắp tới ở Hoa Kỳ.
Lúc này các chiến dịch vận động tranh cử của Hoa Kỳ đã
đến giai đoạn sôi sục.  Vào ngày thứ tư, tôi lại hối
hả trở lại Ba Lê trên những chuyến bay Shuttle tốc hành
nối liền Hoa Thịnh Đốn&ndash;Ba Lê của hãng Air France.
Tôi bay nhiều đến độ gần như phi hành đoàn đã thuộc
lòng tất cả những thói quen của tôi.

Nếu ở những giai đoạn bình thường khác thì chắc chắn
những chuyến hành trình liên tục vượt Đại Tây Dương
đã làm tôi kiệt sức, nhưng lúc này những chuyến tốc
hành chỉ là những thói quen không hơn không kém.  Tình thế
đang sôi sục ở cả Pháp lẫn Hoa Kỳ.  Biểu tình lúc nào
cũng đầy đường phố.  Cứ thỉnh thoảng lại có những
cuộc ẩu đả giữa những người biểu tình và cảnh sát.
Tại Hoa Kỳ, học sinh, sinh viên xuống đường để chống
chiến tranh, nhưng ở Âu Châu phẫn khích lại chuyển thẳng
ngay vào <i>&ldquo;chính quyền.&rdquo;</i> Tại Pháp, nơi chúng
tôi đáng nhẽ phải bàn bạc hòa bình mà cảnh tượng
lại có vẻ thất thường đến độ gần như đang ngay
giữa giai đoạn đầu của một cuộc cách mạng. Đã có
lần những người chống đối buộc chúng tôi phải đáp
xuống phi trường quân sự Bretigny thay vì phi trường Orly
như thường lệ.  Một lần khác máy bay chẳng thể đáp
xuống Ba Lê mà lại phải cất cánh từ Brussels ngược về
lại Hoa Thịnh Đốn.  Tôi còn nhớ chuyến bay đó khá rõ.
Ngày đó trùng vào ngày tôi trở về Hoa Kỳ để dự đám
tang Thượng Nghị Sĩ Robert Kennedy.  Vài ngày trước, ngay sau
khi giai đoạn tranh cử vừa kết thúc thì ông bị ám sát.

Ngay giữa lúc tình hình đang cực kỳ xáo trộn tôi còn
được gặp ông Richard Nixon ở New York.  Lúc này ông đã là
ứng cử viên tranh cử Tổng Thống của đảng Cộng Hòa.
Cuộc gặp gỡ giữa tôi và ứng cử viên Nixon dần dà
kết thành những liên hệ chính trị phức tạp vô tưởng.
Hậu quả là tôi đã bị kết án cố mưu toan vận động
bất hợp lệ để chuyển hướng kết quả của cuộc bầu
cử Tổng Thống Hoa Kỳ.  Cũng theo dư luận thì chính bà Anna
Chennault là người đã đứng ra làm trung gian.
