<center><font size="+2">
Chương 28<br>
Vụ Anna Chennault</font>
</center>

Sau khi Thượng Nghị Sĩ Robert Kennedy bị ám sát thì cuộc
bầu cử tổng thống của Hoa Kỳ chuyển thành một cuộc
tranh cử giữa hai ông Hubert Humphrey và Richard Nixon.  Tôi đã
biết ông Humphrey từ nhiều năm trước.  Chúng tôi quen nhau
kể từ khi ông còn là Thượng Nghị Sĩ và mối giao hảo
đó kéo dài cho đến khi ông làm Phó Tổng Thống.  Kể từ
khi ông đắc cử Phó Tổng Thống cho đến nay, lúc nào ông
Humphrey cũng hết lòng ủng hộ những chính sách chiến tranh
của Tổng Thống Johnson. Ông Humphrey ủng hộ các chính sách
phát triển nông thôn của Tổng Thống Johnson một phần cũng
vì là những chính sách đó rất hợp với khuynh hướng dân
chủ cấp tiến của ông.  Vì thế, khi Tổng Thống Johnson
tuyên bố không ra ứng cử, thì Phó Tổng Thống Humphrey bị
đặt vào một tình thế khó xử.  Tuy ông Humphrey biết rõ
rằng cách vận động tranh cử hữu hiệu nhất vào lúc này
là tạm lánh xa những chính sách chiến tranh, nhưng ông lại
không thể đi ngược lại những chủ trương của chính ông
và Tổng Thống Johnson, nhất là khi Tổng Thống Johnson vẫn
là người dẫn đầu trong đảng và hãy còn là đương kim
Tổng Thống.  Cương vị khó khăn của ông Humphrey là phải
dung hòa tất cả mọi mâu thuẫn khi ra tranh cử.

Còn về phần ông Nixon thì tôi đã gặp ông từ năm 1953
khi ông đến viếng thăm Việt Nam.  Lúc đó ông còn là Phó
Tổng Thống dưới thời Eisenhower.  Vào năm 1960, khi ông Nixon
ra ứng cử tổng thống thì những hiểu biết của tôi về
ông có rõ rệt hơn một chút.  Tuy vậy, trong cuộc tranh cử
năm 1960, tôi không ủng hộ ông Nixon mà lại ủng hộ một
vị Thượng Nghị Sĩ trẻ khác cũng ra ứng cử lúc đó là
Thượng Nghị Sĩ John F. Kennedy.  Lúc Thượng Nghị Sĩ Kennedy
đắc cử tôi đã cảm thấy hết sức vui mừng.  Tôi đã
hết lòng ủng hộ các đảng viên dân chủ kể từ năm 1960,
nhưng vào năm 1968, vì chính quyền Johnson không được dân
chúng Hoa Kỳ ủng hộ và các đảng viên dân chủ lại đang
vận động tranh cử bằng cách cố né tránh vấn đề Việt
Nam nên tôi bắt đầu cảm thấy mình bắt đầu chú ý ứng
cử viên Nixon nhiều hơn.

Vào giữa tháng sáu năm 1968, khi các vận động tranh cử đang
ngày càng sôi nổi thì bà Anna Chennault bỗng đề nghị tôi
đến gặp riêng ứng cử viên Nixon.  Bà Chennault nguyên là
vợ của Tướng Không Quân Claire Chennault, người đã chỉ
huy đội bay lừng danh Flying Tigers ở Miến Điện trong thế
chiến thứ hai.  Sinh trưởng trong một gia đình Trung Hoa,
sau khi thế chiến chấm dứt, bà trở thành một trong những
người Hoa Kỳ gốc Á nổi bật.  Bà đã hoạt động kêu
gọi ủng hộ cho Trung Hoa và tham gia nhiều đoàn thể chính
trị ở Hoa Thịnh Đốn.

Bà Chennault rất chú tâm đến vấn đề Việt Nam.  Bà thường
xuyên thăm viếng Việt Nam nhiều lần trước đây và cũng
có một người chị sống ở Sài Gòn.  Hơn nữa, công ty máy
bay vận tải Flying Tigers của chồng bà sáng lập sau chiến
cuộc cũng đã chuyên chở rất nhiều quân nhu và quân cụ
cho cả Bộ Quốc Phòng Việt Nam lẫn Bộ Quốc Phòng Hoa Kỳ.
Tôi gặp bà Chennault lần đầu ở Sài Gòn vào năm 1965, khi còn
là phụ tá đặc biệt cho ông Kỳ.  Lúc đó, ông Kỳ có tiếp
xúc với bà Chennault rất nhiều.  Tôi quen với bà Chennault là
vì chúng tôi vẫn thường trò chuyện.  Trong những cuộc nói
chuyện với bà Chennault khi còn ở Việt Nam, tôi thường hỏi
bà để biết rõ thêm về những tin tức ở Hoa Thịnh Đốn.
Sau này, khi tôi sang làm việc ở Hoa Kỳ thì chính bà cũng là
người đã giúp đỡ tôi làm quen với các hoạt động chính
trị của Hoa Kỳ.  Một trong những người mà bà Chennault giới
thiệu với tôi là ông Tom Corcoran. Ông Corcoran nguyên là một
chính trị gia nổi tiếng thuộc đảng dân chủ.  Lúc chính
sách New Deal, một chính sách nổi tiếng của đảng dân chủ,
được tổng thống Roosevelt đưa ra để đối phó với những
khó khăn về kinh tế của Hoa Kỳ trong thập niên 1930 thì
ông Corcoran cực lực ủng hộ chánh sách đó.  Những sự
ủng hộ nồng nhiệt của ông Corcoran đối với chính sách
New Deal đã khiến chính giới Hoa Kỳ gọi ông là New Dealer
(Nhân vật New Deal) và gán cho ông biệt danh là Mr. Democrat.
Chính ông Corcoran là người đã đưa bà Chennault vào những
hoạt động chinh trị ở Hoa Thịnh Đốn.  Sau này, ông Corcoran
trở thành một trong những người bạn thân và cố vấn quan
trọng của tôi.  Bà Chennault cũng chính là người đã giới
thiệu tôi với Thượng Nghị Sĩ Everett Dirksen, lãnh tụ Cộng
Hòa ở Thượng Viện Hoa Kỳ.  Lời giới thiệu của bà đã
khiến ông Dirksen hưởng ứng vô cùng niềm nở và cho phép
tôi tìm đến cầu viện ông Dirksen rất nhiều về sau.

Vào tháng sáu năm 1968, thì dư luận ngày càng chú ý đến
cuộc bầu cử tổng thống của Hoa Kỳ.  Khi tôi, Thượng
Nghị Sĩ John Tower của đảng Cộng Hòa và bà Chennault đang
cùng dùng bữa tối ở Câu Lạc Bộ Georgetown thì bà Chennault
bỗng đề nghị rằng tôi nên đến gặp vị ứng cử viên
của đảng Cộng Hòa.  Lúc này, bà Chennault đang vận động
cho ứng cử viên Nixon.  Bà cho biết rằng bà có thể dàn xếp
cho tôi tiếp xúc với ứng cử viên Nixon rất dễ dàng. Đề
nghị của bà Chennault quả là một đề nghị khác thường.
Tôi hứa sẽ cho bà biết ý kiến sau khi suy nghĩ chín chắn
lại vấn đề.  Lúc này, những nhân viên phụ tá của tôi
cũng đang nỗ lực vận động để chuyển vấn đề chiến
tranh Việt Nam thành một đề tài cần được dư luận chú
ý trong cuộc bầu cử Tổng Thống của Hoa Kỳ.  Chính tôi
cũng đang tìm cách đem vấn đề Việt Nam vào cuộc tranh cử.
Thật không ngờ lúc này tôi lại có cơ hội được đích
thân gặp mặt đối mặt với một trong những ứng cử viên.

Vấn đề gặp ông Nixon đã khiến tôi do dự là vì lúc này
cuộc đàm phán giữa Hoa Kỳ và Bắc Việt vẫn còn tiếp
diễn.  Trong cuộc đàm phán đó, tôi là quan sát viên và
được biết tường tận các chi tiết đàm phán của đảng
dân chủ [Tổng Thống Johnson là người thuộc đảng Dân Chủ].
Trong khi đó thì ông Nixon lại là người của đảng Cộng Hòa.
Cứ theo tình hình mà luận thì cơ hội gặp gỡ giữa tôi
và ứng cử viên Nixon là một trong những cơ hội vô cùng
hấp dẫn nhưng cũng lại là một trong những trường hợp
vô cùng tế nhị đối với tôi.  Vì thế, nếu không thận
trọng khi đến gặp ông Nixon, tôi có thể gây những sự
hiểu nhầm và có thể bị mang tiếng rằng tôi cố mưu
toan để vận động sau lưng đảng Dân Chủ. Đây là một
trong những điều tôi muốn tránh hoàn toàn.  Tổng Thống
Johnson là một người bạn tốt của Việt Nam.  Hơn nữa,
ông Humphrey lại có thể thắng cử.  Tôi thực tình không
muốn làm hại đến tình hữu nghị giữa Việt Nam và những
người trong đảng Dân Chủ.  Nhưng làm sao tôi có thể chối
từ không gặp gỡ với ứng cử viên của đảng Cộng Hòa
cho được? Khi đã cân nhắc mọi việc, tôi quyết định sẽ
đến gặp ứng cử viên Nixon nếu bà Chennault nhận dàn xếp.
Tuy thế, đây là sáng kiến của riêng cá nhân tôi chứ không
hề có bất cứ chỉ thị nào của chính phủ Việt Nam cả.
Tôi định sẽ tự mình làm hết mọi việc, không thông báo
với Sài Gòn.  Nếu về sau có gì trắc trở thì ông Thiệu
có thể chối bỏ mọi sự và đổ lỗi cho riêng cá nhân tôi.

Vào đầu tháng 7, năm 1968, khi từ Ba Lê trở về Hoa Thịnh
Đốn, tôi được thông báo rằng bà Chennault có thể dàn
xếp cho tôi gặp ông Nixon.  Theo như dự liệu thì tôi sẽ
gặp ứng cử viên của đảng Cộng Hòa vào ngày 12 tháng 7.
Theo quyển Kẻ Giữ Bí Mật và quyển Những Kẻ Mại Quyền
thì vào lúc này tôi đã bị mật vụ CIA theo dõi.  Hơn nữa,
văn phòng An Ninh Quốc Gia của Hoa Kỳ cũng đã dò xét tất
cả những bức điện tôi gửi về Sài Gòn.  Nếu đây là
sự thực thì quả tình lúc đó tôi hoàn toàn không hề
hay biết.  Nhưng lúc này tôi cho rằng việc tôi định gặp
ứng cử viên Nixon là một việc khó có thể dấu diếm.
Tôi cho rằng dù tôi có dấu diếm cách nào đi nữa thì
rồi đây chính quyền Johnson cũng sẽ biết rõ cuộc gặp
gỡ giữa tôi và ứng cử viên Nixon.

Lúc này, tôi vẫn thường xuyên đến gặp ông William Bundy và
ông Walt Rostow để tham khảo những vấn đề liên quan đến
cuộc đàm phán hoà bình ở Ba Lê và cũng để sửa soạn cho
cuộc hội nghị thượng đỉnh sắp đến giữa tổng thống
Johnson và ông Thiệu.  Vì thế, tôi đã mượn dịp để mang
vấn đề tôi định gặp ứng cử viên Nixon ra thảo luận
với ông William Bundy.  Vì vừa là bạn thân, lại vừa là
một trong những nhà Ngoại Giao kỳ cựu, ông Bundy hiểu rõ
hoàn cảnh của tôi.  Khi nói chuyện với ông Bundy, tôi có
hứa là khi gặp ứng cử viên Nixon, những vấn đề thảo
luận của chúng tôi sẽ chỉ là những vấn đề tổng quát.
Chúng tôi sẽ không đi sâu vào chi tiết hoặc nội dung của
những cuộc đàm phán hòa bình ở Ba Lê.

Sau khi đã nói chuyện với ông Bundy và vững tâm rằng mình
đã tìm được lối thoát cho một vấn đề khó khăn, vào ngày
12, tôi bay về Nữu Ước để gặp ông Nixon tại văn phòng
nơi ông dùng điều động cuộc bầu cử ở khách sạn Pierre.
Khi tôi đến nơi thì bà Chennault đã có mặt trong phòng đợi
từ trước.  Vài phút sau tôi được gặp cả ông Nixon lẫn
ông John Mitchell, nguyên là luật sư và cố vấn riêng của
ông Nixon.  Tuy trước đây tôi có nghe lời đồn rằng ông
Nixon là một người rất khó tính, nhưng hôm đó ông tiếp
đãi tôi thật là niềm nở. Ông chăm chú nghe tôi tường
trình đại cương tình hình Việt Nam và về việc cần
thiết phải trang bị những binh sĩ Việt Nam bằng M&ndash;16
cùng những khí giới khác tối tân hơn.  Trong khi bàn luận,
ông Nixon đã hỏi tôi về mức độ lệ thuộc trầm trọng
của Bắc Việt vào Liên Xô cũng như Trung Hoa và về các áp
lực mà cả hai đại đồng minh của Bắc Việt có thể ảnh
hưởng trực tiếp với chánh quyền Bắc Việt.

Khi cuộc bàn luận kết thúc, tôi có đề cập đến vấn đề
các phong trào phản chiến ở Hoa Kỳ đang ngày càng dâng cao.
Tôi nói thẳng với ông Nixon những linh cảm của tôi về
vấn đề Hoa Kỳ sẽ rút quân và đề nghị rằng Hoa Kỳ
nên có những chương trình huấn luyện cho quân đội Việt
Nam để họ có thể tự mình gánh vác mọi sự. Ông Nixon
đồng ý tức thời.  Vào lúc này, tôi chưa hề biết rõ
rằng ứng cử viên Nixon đã bắt đầu suy nghĩ về việc
thi hành cùng một lúc cả kế hoạch Việt Nam Hóa Chiến
Tranh lẫn đàm phán, nhưng chỉ trong vòng một năm sau đó,
những kế hoạch này đã trở thành rường cột của chánh
quyền Nixon.  Sau cùng ông Nixon ngỏ lời cám ơn tôi đã đến
gặp ông. Ông cũng nói thêm rằng nhân viên phụ tá của ông
sẽ liên lạc với tôi qua ông John Mitchell và bà Anna Chennault.
Tôi ra về khi cuộc họp kết thúc, lòng vô cùng phấn khởi,
chẳng những vì những tiến triển tốt đẹp của cuộc họp
mà còn là vì tôi đã giữ đúng lời hứa với ông Bundy và
đã không động chạm gì tới việc đàm phán.

Sau đó, những chuyến bay liên tục qua Ba Lê, Hoa Thịnh Đốn
và Sài Gòn đã khiến tôi quên hẳn cuộc họp với ứng cử
viên Nixon.  Tuy thế, chỉ vài tháng sau, buổi họp này lại
thình lình trở lại ám ảnh tôi.

<center>* * * * *</center>

Vào ngày 18 tháng 7 Tổng Thống Johnson đến gặp ông Thiệu
ở Honolulu.  Tại đây, cuộc họp chẳng có gì khác hơn là
những điểm tổng quát xác định lại sự ủng hộ của Hoa
Kỳ đối với Việt Nam và nhắc lại những cố gắng nhằm
đem lại hòa bình.  Trong khi đó đàm phán ở Ba Lê vẫn tiếp
tục cứng nhắc, chẳng hề có dấu hiệu gì tiến triển và
thời khóa biểu của tôi vẫn đặc nghịt giờ giấc những
chuyến bay và những buổi thảo luận cần thiết.  Một hôm,
khi tôi từ Hawaii bay ngược về Hoa Thịnh Đốn để sửa
soạn tham dự một buổi thảo luận thì bỗng nhà tôi chợt
hỏi rằng liệu tôi đã biết mình đang lên đường đi đâu
và đã biết rõ mình sắp sửa ăn nói ra sao chưa? Tôi trả
lời rằng tài xế đã biết rõ địa điểm nhưng tôi thì
lại chưa.  Trả lời xong, tôi mới thấy rằng thời khóa
biểu chất chồng đã khiến tôi không còn đủ sức để
đối phó với tất cả những vấn đề khó khăn được nữa.
Tôi đã bắt đầu kiệt lực vì những chuyến bay từ Ba Lê
qua Hoa Thịnh Đốn cộng thêm những chuyến bay ở khắp Hoa
Kỳ để thuyết trình. Bởi thế tôi nhất định yêu cầu
Sài Gòn phải tìm người thay thế tôi làm việc ở Ba Lê.
Vào ngày 28 tháng 8, tôi qua Ba Lê lần cuối để giới thiệu
đại sứ Phạm Đăng Lâm với Thống Đốc Harriman và phái
đoàn đàm phán Hoa Kỳ. Ông Lâm là nhân vật mới mà chính
quyền Việt Nam gửi sang để thay thế tôi làm quan sát viên
ở Ba Lê.

Hôm sau, tôi trở lại Hoa Thịnh Đốn.  Tại Hoa Kỳ, cuộc
bầu cử tổng thống đã thực sự phát động và chiến tranh
Việt Nam trở thành một trong những đề tài tranh luận sôi
nổi nhất của cuộc bầu cử.  Về phía đảng Cộng Hòa
thì ứng cử viên Nixon tuyên bố rằng ông đã có một kế
hoạch bí mật để chấm dứt chiến tranh. Trong khi đó thì
đảng Dân Chủ đang phải đối phó với những chống đối
chiến tranh ngày một gắt gao và ông Humphrey đang cố vận
động để có một thái độ không quá trùng hợp với lập
trường và những chính sách của chánh phủ Johnson khi trước.
Riêng đối với tôi thì đây chính là giai đoạn để trình
bày tất cả mọi vấn đề của Việt Nam với tất cả
những nhân vật có ảnh hưởng trong chính giới Hoa Kỳ.
Tôi bắt đầu tiếp xúc thẳng với các Thượng Nghị Sĩ,
các dân biểu của hai đảng, các nhà báo, các bình luận
gia và tất cả những nhân vật mà tôi có thể liên lạc.
Lúc này, vì đảng Dân Chủ đang cố tránh xa vấn đề chiến
cuộc Việt Nam, tôi thấy mình càng ngày càng bị kéo hẳn
về hướng đảng Cộng Hòa.  Chỗ thuận lợi nhất để vận
động các đảng viên Cộng Hòa là chỗ ở của bà Chennault.
Vì giàu có, bà Chennault luôn luôn tổ chức những buổi họp
mặt gặp gỡ hoặc tiệc tùng.  Những buổi tiếp tân do bà
tổ chức thường bao gồm gần như tất cả các nhân vật trong
giới chính trị ở Hoa Thịnh Đốn.  Vào tháng 10&ndash;1968,
tôi đã liên lạc lại với bà Chennault.  Lúc này bà là một
trong những người đứng đầu Ủy Ban Gây Qũy nhằm mục
đích vận động cho cuộc bầu cử của Ứng Cử Viên Nixon.
Tôi cũng liên lạc với Thượng Nghị Sĩ John Tower, chủ tịch
Ủy Ban soạn thảo chương trình Nghị Sự của đảng Cộng
Hòa. Trong lúc vận động tôi đã gặp cả ông George Bush và
nhiều đảng viên Cộng Hòa khác. Đây là một giai đoạn
căng thẳng đối với các đoàn thể chính trị ở Hoa Kỳ.
Thống kê cho thấy số phiếu của ứng cử viên Hubert Humphrey
đang dẫn đầu.

Trong khi ở Hoa Kỳ cuộc tranh cử ngày càng dữ dội thì ở
Ba Lê đàm phán giữa Hoa Kỳ và Bắc Việt vẫn tiếp diễn.
Vào ngày 15 tháng 10 năm 1968, khi trở lại Hoa Thịnh Đốn
để tham khảo ý kiến, ông Phil Habib đã đến gặp tôi và cho
biết Bắc Việt đang hưởng ứng lời đề nghị ngừng thả
bom ở những khu vực ở trên vĩ tuyến 17. (Lệnh ngưng dội
bom của Tổng Thống Johnson không bao gồm mạn Nam Miền Bắc.
Tại những khu vực mạn Nam, Cộng Sản vẫn tấn công những
đội quân của Hoa Kỳ và Việt Nam tại vùng I) Để đổi
lại, Bắc Việt vui lòng mở rộng đàm phán ở Ba Lê để có
sự tham dự của chính phủ Việt Nam ở Sài Gòn &mdash; Những
người mà họ cho là <i>&ldquo;tay sai&rdquo;</i> và <i>&ldquo;bù
nhìn&rdquo;</i> &mdash; và đồng thời của cả Mặt Trận Giải
Phóng Miền Nam, những người mà họ gọi là <i>&ldquo;Những
đại biểu chân chính của Miền Nam Việt Nam.&rdquo;</i>

Tôi đã biết những biến chuyển này từ trước qua những
bức điện của Sài Gòn.  Theo tôi thì ông Thiệu cho rằng
sự nhượng bộ của Bắc Việt thật ra chỉ là những thủ
đoạn dùng để ảnh hưởng cuộc bầu cử ở Hoa Kỳ về
một hướng có lợi cho ông Humphrey.  Bắc Việt hưởng ứng
đề nghị của tổng thống Johnson vào lúc này là vì họ đã
thấy rõ quá trình chống cộng của ông Nixon.  Khi nhận lời
đàm phán với Hoa Kỳ, Bắc Việt vừa tránh được những
cuộc dội bom của Hoa Kỳ lại vừa ảnh hưởng được cuộc
bầu cử ở Hoa Kỳ theo ý họ. Để đổi lại, họ bằng
lòng bắt đầu một đợt đàm phán mới.  Tầm mức quan
trọng của đợt đàm phán này cũng lại do họ hoàn toàn
quyết định.  Nói tóm lại thì họ vẫn chẳng mất mát gì.

Khi Hoa Kỳ quyết định chấp nhận Mặt Trận Giải Phóng
như một thành viên trong cuộc đàm phán thì ông Thiệu vô
cùng phẫn nộ. Những phẫn nộ của ông không phải hoàn
toàn vô cớ.  Thật ra, vì được báo cáo riêng từ nhiều
tháng trước, ông Thiệu đã biết rõ Hoa Kỳ sẵn sàng chấp
thuận yêu cầu của Bắc Việt về vấn đề bao gồm cả MTGP
vào cuộc đàm phán.  Khi chấp nhận MTGP, Hoa Kỳ đã trình
bày rằng họ vẫn xem cuộc đàm phán là một cuộc đàm phán
của hai phe là phe Bắc và phe Nam và vì vậy dù Bắc Việt có
đưa thêm bất kỳ đoàn thể nào vào đi nữa thì cuộc đàm
phán tựu trung vẫn chỉ là một cuộc đàm phán giữa hai
phe Nam, Bắc.  Trước đây, vì bị áp lực của Hoa Kỳ nên
dầu vẫn nghi ngờ và do dự, ông Thiệu có lẽ đã đồng
ý điều kiện này vào tháng 7.  Khi nhận lời, ông Thiệu
nghĩ rằng Bắc Việt sẽ không bao giờ đồng ý đàm phán.
Nhưng lúc này họ lại đồng ý, nhất là lại đồng ý vào
một thời điểm khắc nghiệt: Chỉ trước thời gian bầu
cử Tổng Thống Hoa Kỳ. Đây là một thời điểm mà Hoa Kỳ
đang phải đối phó với các vấn đề khác bên trong nội
bộ chẳng hạn như tình trạng kinh tế, nạn thất nghiệp,
vấn đề an sinh xã hội. Áp lực của cuộc bầu cử ở Hoa
Kỳ đã khiến vấn đề chiến tranh Việt Nam biến thành một
vấn đề nhỏ hơn những vấn đề to lớn khác mà Hoa Kỳ
cần phải giải quyết. Lúc này đảng dân chủ bị buộc
phải hành động ngay để giải quyết vấn đề chứ chẳng
thể bỏ thêm thời giờ để xem xét kỹ càng mọi chuyện.

Tôi rất thông cảm với những sự lo lắng của ông Thiệu.
Chính tôi cũng muốn Hoa Kỳ nói rõ rằng họ không công
nhận Mặt Trận Giải Phóng dưới mọi hình thức.  Hơn nữa,
tôi cũng muốn Bắc Việt phải thảo luận trực tiếp với
Miền Nam Việt Nam vì nếu không thì chúng tôi vẫn chỉ là
những kẻ đứng ngoài nhìn kẻ khác định đoạt số phận
của chính mình.

Đã năm tháng qua, Bắc Việt liên tục đòi hỏi Hoa Kỳ phải
ngưng các cuộc dội bom, rút hết quân về và giải tán chánh
quyền ông Thiệu.  Càng ngày chúng tôi càng mục kích rõ ràng
việc Hoa Kỳ mất kiên nhẫn.  Tuy Hoa Kỳ đang mong mỏi Bắc
Việt giữ đúng những nguyên tắc cơ bản khi đàm phán, chẳng
hạn như: <i>&ldquo;Nếu chúng tôi hành động thế này thì các
anh sẽ phải hành động thế kia.&rdquo;</i> thế nhưng, những
điều họ mục kích lại hoàn toàn khác hẳn.  Họ thấy mình
đã bị vướng vào các chính sách tuyên truyền và lý do duy
nhất khiến họ vẫn còn trong cuộc là hy vọng của chính họ.

Theo tôi nhận xét thì chắc chắn các cuộc đàm phán còn
kéo dài. Trong khi Hoa Kỳ đang bị những khó khăn trong nước
xâu xé thì Cộng Sản chỉ cần giữ đúng quy tắc kiên nhẫn
đợi chờ và nhất định không chịu nhượng bộ để thắng
cuộc. Đây là những nguyên tắc căn bản của chính sách
<i>&ldquo;Đánh và Đàm.&rdquo;</i> Nếu họ áp dụng nguyên tắc
này thì Hoa Kỳ nhất định sẽ phải chịu đựng những áp
lực chính trị và những áp lực của dân chúng Hoa Kỳ, trong
khi chính họ lại thảnh thơi và hoàn toàn không phải chịu
đựng áp lực nào cả.  Giữa lúc tình thế đang diễn ra như
vậy thì chúng tôi lại được mời vào ngồi chơi xơi nước,
chứng kiến mọi sự. Đây là những lý do đã khiến chúng
tôi đòi hỏi rằng nếu Việt Nam vào cuộc thì đàm phán
bắt buộc phải có những biến chuyển rõ rệt thực thụ.

Lúc này chúng tôi đòi hỏi Bắc Việt phải trực tiếp
đàm phán và Hoa Kỳ phải tuyên bố không công nhận MTGP.
Chúng tôi cũng biết hai điều kiện mà Việt Nam đòi hỏi
là hai điều kiện khó khăn.  Hơn nữa, vì Hoa Kỳ đã chấp
nhận đàm phán với Bắc Việt rồi nên vấn đề đòi hỏi
của Việt Nam lúc này sẽ khiến chúng tôi phải đối diện
với một áp lực vô cùng khủng khiếp.  Bởi vậy, tôi đã
chuẩn bị sẵn sàng cho cuộc đụng độ nảy lửa sắp đến.
Lúc này, tôi đã nhận được nhiều bức điện từ Sài
Gòn cho tôi biết những cuộc điều đình giữa ông Thiệu
và đại sứ Bunker.  Sài Gòn cũng cho tôi những chỉ thị
rõ rệt để hàng ngày thảo luận vấn đề với Tòa Bạch
Ốc và Bộ Ngoại Giao.  Hơn nữa, Sài Gòn còn cho lệnh tôi
phải bỏ thì giờ thảo luận với ông Bundy, ông Rostow và
gửi báo cáo thường xuyên về Việt Nam.

Sau cùng, sau không biết bao nhiêu bản ghi chú, diễn giải và
minh xác giữa Hoa Thịnh Đốn, Sài Gòn và Ba Lê, ông Thiệu và
đại sứ Bunker đã cùng thỏa thuận một bản thông cáo chung.
Một trong những điều khoản chính của bản thông cáo chung
là lời hứa mơ hồ của Hoa Kỳ về việc không công nhận
MTGP như một thành phần độc lập cũng như bảo đảm rằng
Bắc Việt sẽ <i>&ldquo;đàm phán trực tiếp và thực sự
với Việt Nam.&rdquo;</i> Một khi nguyên tắc này đã được
chấp thuận thì Tổng Thống Johnson và ông Thiệu cùng tuyên
bố ngừng dội bom, và cùng công bố bắt đầu một giai
đoạn mới cho các cuộc đàm phán đang diễn ra ở Ba Lê.

Tôi nhận được một bản thảo của tờ thông cáo chung qua
điện văn vào ngày 29 tháng 10, chỉ bảy ngày trước khi bầu
cử.  Một phần của bản thông cáo chung là: <i>&ldquo;Cuộc
gặp gỡ đầu tiên sẽ diễn ra tại Ba Lê vào [ngày, giờ ].
Những phái đoàn của Việt Nam và Hoa Kỳ sẽ cùng đến tham
dự buổi họp&hellip;  Tôi nhấn mạnh sự chú ý của ông
vào câu <b>&lsquo;trực tiếp và thực sự đàm phán với
Việt Nam&rsquo;</b>&rdquo;</i> Lúc này, cuộc tranh cử
gay go ở Hoa Kỳ vẫn tiếp diễn, thống kê cho thấy số phiếu
của ứng cử viên Humphrey đang ngang ngửa với số phiếu
của ứng cử viên Nixon, đó là chưa kể đến vấn đề sai số
trong khi thống kê được thiết lập.  Vì thế khi Hoa Kỳ
và Việt Nam tuyên bố ngưng dội bom thì đảng Dân Chủ
hết sức vui mừng. Họ hy vọng rằng tin tức này sẽ làm
thay đổi cục diện.

Rồi bỗng nhiên mọi diễn biến bất chợt dừng lại.
Vào lúc 4 giờ sáng ngày 30 tháng 10, tôi giật mình tỉnh
giấc vì tiếng chuông điện thoại của ông Hoàng Đức Nhã,
bí thư của ông Thiệu. Ông Nhã nhắn rằng ông Thiệu đã
duyệt lại tình hình và nhất định khước từ bản thông
cáo chung của cả hai chánh phủ lúc trước. Ông Thiệu khước
từ là vì những tin tức mới nhất của đại sứ Lâm vừa
gửi về. Ông Nhã nói rằng ông Lâm đã điện về rằng:
Hai ông Harriman và ông Vance cho biết Hoa Kỳ sẽ không chánh
thức đòi hỏi vài điều khoản như đã đề ra trong bản
dự thảo.  Một trong những trường hợp điển hình là ông
Harriman nói với đại sứ Lâm rằng Hoa Kỳ không thể nào
bắt buộc Bắc Việt <i>&ldquo;đàm phán trực tiếp và thật
sự&rdquo;</i> với Việt Nam được.  Do đó, Hoa Kỳ khó thể
bảo đảm chuyện này.  Khi được tin, ông Thiệu quyết định
bác bỏ lệnh gởi phái đoàn sang Ba Lê. Ông Lâm đã được
triệu hồi về Sài Gòn để tham khảo ý kiến.

Sáng sớm hôm đó, thể theo những chỉ thị trực tiếp
từ Sài Gòn, tôi tới Bộ Ngoại Giao yêu cầu ông Bundy minh
xác những điều đại sứ Lâm đã thông báo với Sài Gòn.
Tôi đã chuẩn bị kỹ lưỡng để đón nhận thái độ của
Hoa Kỳ đối với vấn đề thay đổi ý kiến của ông Thiệu
vào giây phút chót.  Tuy thế, tôi vẫn chưa chuẩn bị đủ
để tránh khỏi những kinh ngạc đang đón chờ tôi ở văn
phòng ông Bundy.

Khi tôi đến, ông Bundy, người tôi vẫn coi là một người
bạn tốt quên cả mời tôi ngồi. Ông nói với tôi một cách
cộc lốc và lạnh lùng rằng không hề có bất kỳ sự liên
lạc nào giữa cuộc bầu cử Tổng Thống Hoa Kỳ và những nỗ
lực đàm phán ở Ba Lê.  Nói xong ông đứng thẳng lên, xoay
lưng về phía tôi như thể không muốn đối diện với tôi.
Tôi vừa nhìn vào phía sau lưng ông vừa nghe những tiếng
gằn giọng liên tiếp nối nhau.  Qua những tiếng gằn, tôi
nghe rõ một vài chữ như <i>&ldquo;thiếu đứng đắn&rdquo;</i>
và <i>&ldquo;không thể chấp nhận được.&rdquo;</i> Rồi vẫn
quay lưng về phía tôi, ông bắt đầu phát biểu gần xa về
việc gặp gỡ giữa tôi và ứng cử viên Nixon.

Toàn thể diễn biến làm tôi sững người.  Nhưng tôi nhất
định không chịu để bị tấn công dù ông Bundy có là bạn
tôi hay không phải là bạn tôi.  Tất nhiên ông Bundy đang hiểu
lầm trầm trọng về những chuyện xảy ra giữa ứng cử viên
Nixon và tôi.  Bởi vậy, vừa lấy lại được bình tĩnh, tôi
đã nói một cách quả quyết rằng tôi chưa hề làm bất cứ
điều gì có thể đáng gọi là thương tổn đến mối liên
hệ của cả hai quốc gia.  Tôi nhắc nhở ông Bundy rằng vào
ngày 1 tháng 7 tôi đã hứa sẽ không thảo luận chi tiết
những cuộc đàm phán ở Ba Lê khi gặp ứng cử viên Nixon.
Tôi chưa làm điều gì đi ngược lại với lời hứa đó.
Những liên hệ giữa tôi và đảng Cộng Hòa chỉ là những
liên lạc bình thường.  Tôi hoàn toàn không đồng ý với
những ám chỉ gần xa rằng tôi đã làm điều gì mờ ám.

Ông Bundy không tấn công tôi trực tiếp. Ông khó thể tiết
lộ rằng chính phủ Hoa Kỳ đã bí mật rút tỉa tin tức
từ những bức điện của tôi gửi cho chánh phủ Sài Gòn.
Tôi cũng không muốn đôi co tranh luận cho tới đường cùng
với ông &mdash; Chẳng hạn như tự vệ bằng cách trực tiếp
đòi hỏi ông cụ thể đưa ra việc ông cho là tôi và ứng cử
viên Nixon đã cùng nhau thảo luận và nguyên do gì đã khiến
ông suy luận như vậy.  Kết quả là hai bên đều cố đè nén.
Khi đã bắt đầu bình tĩnh, chúng tôi cùng sửa soạn tìm
cách gỡ rối cho thế bí hiện tại.  Vấn đề thật phức
tạp vô kể và tuy chúng tôi đã cố gắng vượt mức, (Tại
Sài Gòn, cả đại sứ Bunker cũng đã đến gặp ông Thiệu)
việc giải quyết vấn đề vẫn thất bại.  Ngày hôm sau,
31 tháng 10&ndash;1968, trong một buổi diễn văn được chiếu
trên khắp toàn quốc, Tổng Thống Johnson đã hành động
thật quyết liệt. Ông tuyên bố rằng: <i>&ldquo;Hoa Kỳ đã
bước vào giai đoạn đàm phán thực sự.&rdquo;</i> Ông sẽ
cho lệnh ngưng toàn thể các chiến dịch dội bom và mở
rộng thảo luận ở Ba Lê. Những đại biểu của Việt Nam
có quyền tham dự.  Những đại diện của Mặt Trận Giải
Phóng cũng có quyền tham dự tuy sự tham dự của họ không
có nghĩa là Hoa Kỳ đã công nhận họ.

Một ngày sau đó, ông Thiệu tuyên bố mặc dù Việt Nam không
hề chống đối việc ngưng dội bom, nhưng vì những lý do
đặc biệt, Việt Nam sẽ không gửi phái đoàn nào sang Ba Lê
tham dự đàm phán. Đây là lần đầu tiên trong suốt cuộc
chiến, chánh phủ của hai đồng minh đã công khai tuyên bố
rằng họ không cùng quan điểm.  Thống kê cho thấy Phó Tổng
Thống Humphrey được ủng hộ đông đảo sau khi Tổng Thống
Johnson tuyên bố ngưng dội bom, nhưng lại mất ủng hộ sau
khi ông Thiệu tuyên bố Việt Nam không hưởng ứng cuộc đàm
phán. Như số phận oái oăm đã định, những sự xích mích
và bất đồng ý kiến giữa hai chánh phủ lại xảy ra công
khai vào ngày 1&ndash;11, ngày Lễ Quốc Khánh của Việt Nam.
Việc này có nghĩa là vào ngay khi những đàm phán đang ở vào
giai đoạn quyết liệt giữa Hoa Kỳ với Việt Nam và đúng
vào lúc tòa đại sứ Việt Nam phải đối phó với báo chí
và dư luận Hoa Kỳ thì tòa đại sứ lại phải sửa soạn
một cuộc tiếp tân lớn với với hơn một ngàn quan khách.
Số quan khách đó bao gồm những người của quốc hội Hoa
Kỳ, của các cơ quan trong chính phủ Hoa Kỳ, của các phái
đoàn Ngoại Giao và tất cả các tổ chức chính trị khác
ở Hoa Thịnh Đốn.

Tuy thế, mọi diễn biến trong ngày lễ vẫn xảy ra chẳng
khác gì thường lệ.  Theo Hoa Thịnh Đốn thì đây là một
buổi tiếp tân hết sức thành công.  Trong buổi lễ, chánh
phủ Hoa Kỳ đã cố tỏ ra vô cùng hòa nhã.  Tất cả những
người bạn của Miền Nam Việt Nam đều cùng hiện diện, kể
cả các ông Rusk, Rostow, Bundy và các nhân viên cao cấp khác.
Họ có mặt ngay trước giới truyền thanh, truyền hình như
để xác nhận rõ ràng những chia rẽ giữa Hoa Kỳ và Việt
Nam chỉ là những xích mích nhỏ nhoi, không đáng kể.

Tuần lễ quốc khánh kết thúc thật vất vả và bận rộn.
Tôi đã dùng cả hai ngày thứ hai và thứ ba để bàn luận
cùng ông Bundy và ông Rostow.  Tổng Thống Johnson đọc diễn văn
vào thứ tư.  Toà đại sứ phải sửa soạn tiếp rước một
buổi tiếp tân trọng thể vào thứ năm. Ông Thiệu khước
từ không tham gia đàm phán vào ngày thứ sáu và rồi tòa
đại sứ lại phải tiếp hơn 1000 quan khách cũng vào ngày
thứ sáu. Chưa bao giờ tôi thấy cần một ngày nghỉ như
lúc này nhưng tình cảnh dĩ nhiên không hề cho phép.

Sáng hôm sau đó là ngày 2 tháng 10, một ngày thứ bảy mát
mẻ và tràn đầy nắng ấm.  Chỉ còn đúng ba ngày nữa là
cuộc bầu cử Tổng Thống Hoa Kỳ bắt đầu.  Mới sáng sớm,
nhân viên trực ở tòa đại sứ đã điện thoại báo cho
tôi biết có hai bức điện mật và khẩn của tổng thống
Thiệu, tôi vội vã phóng xe trên con đường vắng vẻ tự
hỏi chẳng hiểu lại có thêm khủng hoảng gì nữa đây.
Khi đến nơi thì trong cả hai bức điện đều chẳng chứa
đựng điều gì quan trọng.  Dĩ nhiên những bức điện cũng
chẳng chứa đựng điều gì có thể giúp tôi giải quyết
những vấn đề nan giải lúc này.  Tôi đang chuẩn bị về thì
lại có một cú điện thoại khác của ông Saville Davis, một
trong những ký giả kỳ cựu của tờ Christian Science Monitor.
Ký giả Saville Davis cho biết ông cần gặp tôi về một việc
tối quan trọng. Trước đây, thỉnh thoảng tôi vẫn ăn cơm
trưa cùng ký giả Davis và vì vậy tuy đây là sáng thứ bảy
tôi vẫn chẳng thể từ chối lời yêu cầu của ông được.

Vài phút sau ký giả Davis đã đến văn phòng tôi và cho tôi
xem một bức điện dài ông nhận được của Beverly Deepe,
một ký giả của tờ Monitor ở Sài Gòn.  Theo như nguồn
tin của cô Deepe cho biết thì đại sứ Bùi Diễm đã gửi
điện cho Tổng Thống Thiệu khuyên ông không nên gửi phái
đoàn đàm phán Việt Nam sang Ba Lê.  Sau đó phóng viên Beverly
chú thích thêm rằng dư luận đang ồn ào trong giới báo chí
về việc ứng cử viên Nixon và Việt Nam đã cùng nhau thỏa
thuận một kế hoạch cho cuộc chiến Việt Nam.  Nội dung
của kế hoạch này là Việt Nam sẽ trì hoãn các cuộc đàm
phán ở Ba Lê nhằm làm giảm uy tín của ông Humphrey và dồn
số phiếu bầu cử về phía ứng cử viên của đảng Cộng
Hòa. Để đổi lại ân huệ này, khi đắc cử tổng thống
Nixon sẽ ủng hộ Việt Nam mạnh mẽ hơn các đảng viên dân
chủ khi trước.

Tin tức làm tôi chết sững.  Tôi âm thầm đọc lại lần
thứ hai lòng nhủ thầm rằng đây chắc hẳn là những
tin tức đã khiến ông Bundy tiếp đón tôi một cách phẫn
nộ vài ngày trước.  Tuy đã biết rõ rằng không có kế
hoạch thầm kín nào cả, tôi vẫn không hiểu nổi tại
sao một chuyện hiểu nhầm như vậy lại có thể xảy ra.
Tôi không biết phải nói gì với ký giả Saville Davis, người
đang nhờ tôi xác nhận những câu chuyện của Beverly Deep.
Cả ông Saville lẫn tôi đều hiểu rõ rằng nếu được
đăng tải câu chuyện sẽ chuyển thành một vụ sì&ndash;căng&ndash;đan
có ảnh hưởng trầm trọng đến những kết quả của cuộc bầu cử.

Tôi biết đây không phải là chuyện có thể dễ dàng xác
nhận qua một cuộc bàn luận ngắn gọn cho dù tôi biết rõ
tất cả mọi câu trả lời.  Hơn nữa, tất cả những câu
tuyên bố của tôi đều vô cùng nguy hiểm.  Ngay cả việc
chối cãi thẳng thừng cũng sẽ đưa đến những lời đồn
đãi bất lợi một khi câu chuyện được đăng tải và
khiến tôi phải chịu một gánh nặng về việc can thiệp
vào một cuộc bầu cử ngang ngửa, một cuộc bầu cử
mà chỉ cần một sự đổi ý nhẹ nhất cũng có thể xoay
chuyển cán cân trong việc quyết định ai là vị tổng thống
kế tiếp của Hoa Kỳ. (Nên nhớ rằng ông Nixon đã thắng
cử với số phiếu hơn không quá 1% tổng số phiếu.) Dĩ
nhiên tôi vẫn có thể tránh né vấn đề bằng cách viện
lẽ rằng về phương diện chính thức tôi không thể nói
hết được, nhưng điều khiến tôi suy nghĩ nhiều nhất
là phải làm cách nào để tránh cho những tin tức sai lầm
này ảnh hưởng vào cuộc bầu cử tổng thống của Hoa Kỳ.
Tôi cũng không muốn bất kỳ ai dồn tôi phải quyết đoán
trước khi tôi có đủ cơ hội suy nghĩ chín chắn về mọi
việc.  Tôi nói với ông Davis rằng: <i>&ldquo;Tôi không thể
xác nhận mà cũng không thể cải chính bất kỳ điều gì.
Vì là đại diện của một quốc gia, công việc của tôi là
liên lạc với mọi chi nhánh của xã hội Hoa Kỳ và thông báo
với chánh phủ Việt Nam những việc đang xảy ra tại đây.
Những lời bình luận tôi gửi cho tổng thống Thiệu là
những vấn đề tối mật và tôi sẽ không có lời tuyên
bố gì cả về những vấn đề này.&rdquo;</i>

Ông Davis rời tòa đại sứ đầu óc rối bời, không biết
phải làm gì với bức điện.  Theo như tôi biết thì tờ
Monitor không hề đăng tải câu chuyện.  Vì không thể biết rõ
sự thật phía sau và cũng biết rõ tầm mức quan trọng khác
thường của bức điện, họ đã hành động theo lương tâm.
Việc khẳng định rằng ứng cử viên Nixon có thể thắng
hay không một khi tin tức lan tràn về việc ông có ý phá
hỏng những đàm phán hòa bình là một việc vô cùng khó nói.
Về sau, ông William Safire, người soạn thảo diễn văn cho ông
Nixon trong giai đoạn bầu cử đã viết trong quyển Before The
Fall rằng <i>&ldquo;Nếu không có ông Thiệu thì có lẽ ứng
cử viên Nixon khó thể thắng cử.&rdquo;</i> Có thể câu xét
đoán đã đặt quá nặng vấn đề đàm phán Ba Lê cũng như
vấn đề Việt Nam, nhưng trong một cuộc bầu cử xít xoát
như cuộc bầu cử năm 1968 thì việc gì cũng có thể xảy
ra được.

Khi tiễn ông Davis xong, tôi ngồi xuống, cố suy nghĩ về
những vấn đề ẩn phía sau câu chuyện của tờ Monitor.
Vì ký giả Beverly Deepe viết rằng tôi đã khuyên Sài Gòn
đừng gửi phái đoàn, tôi bắt đầu xem xét lại những bức
điện đã gửi về cho ông Thiệu trong thời gian hai tuần lễ
từ khi vấn đề bàn luận chi tiết khởi đầu.  Trong những
bức điện đã gửi, tôi tìm thấy một bức điện từ ngày
23 tháng 10, sáu ngày trước bức điện ngày 29 tháng 10 gửi
từ Sài Gòn, cho tôi biết là đã có sự thỏa thuận giữa
Hoa Kỳ và Việt Nam về việc Việt Nam gia nhập cuộc đàm
phán ở Ba Lê ngày 28.  Trong đó tôi ghi rằng: <i>&ldquo;Nhiều
bạn bè thuộc đảng Cộng Hòa đã liên lạc với tôi và
khuyên rằng chúng ta phải giữ vững thái độ cứng rắn.
Từ những bản tường trình của báo chí, họ thấy rằng
tổng thống (ông Thiệu) đã trở nên có phần kém cương
quyết rồi.&rdquo;</i> Trong một bức điện khác vào ngày
27&ndash;10 tôi viết: <i>&ldquo;Tôi vẫn thường xuyên liên
lạc với những nhân vật phụ tá của ông Nixon,&rdquo;</i>
khi viết như thế, ý tôi muốn nói đến bà Anna Chenault,
ông John Mitchell và Thượng Nghị Sĩ Tower.

Đây cũng là những lời nhắn có liên quan đến những việc
liên lạc mà tôi gửi về Sài Gòn.  Rõ ràng là tin tức
chẳng hề cho thấy rõ rệt tôi có âm mưu gì với đảng
Dân Chủ.  Nhưng khi đặt hai mảnh tin lại với nhau và nhìn
từ khung cảnh của một cuộc bầu cử căng thẳng, tôi đã
thấy rằng những mảnh tin có đủ chứng cớ để cho bất
kỳ ai sẵn sàng tin vào những gì mờ ám nhất. (Tôi chẳng
hề biết tại sao những bức điện văn của tôi lại bị
chánh phủ Hoa Kỳ hoặc Beverly Deepe biết rõ, nhưng tôi vẫn
thấy khó chịu về việc họ đã biết rõ cả.) Mặt khác,
việc đã quá rõ ràng là ông Thiệu có rất nhiều lý do
để chống đối những cuộc đàm phán mở rộng mà chẳng
cần phải bàn luận với bất kỳ ai.  Hơn nữa, vào ngày 28
tháng 10, Ông Thiệu đã đồng ý ký bản thông cáo chung với
Hoa Kỳ.  Sau đó, ông khước từ ý định chỉ vì đại sứ
Phạm Đăng Lâm đã báo cáo về những diễn biến không thực
sự đi sát với những điều Hoa Kỳ đã đề ra khi trước.
Nếu ông Thiệu đã quyết định không đồng ý thì lẽ nào
ông còn phải trì hoãn cho đến phút chót để đổi ý?

Mặc dù đã biết rằng mình không hề có âm mưu gì mờ ám,
tôi vẫn cảm thấy dường như có điều gì bí ẩn, nhất
là vai trò của bà Anna Chennault.  Tôi có cảm tưởng rằng
bà đã tự mình có sáng kiến thúc đẩy phía Việt Nam Cộng
Hòa và ông Nixon vào con đường cứng rắn đối với cộng
sản để thủ lợi cho đảng Cộng Hòa.  Chính bà là người
đã liên lạc với ông John Mitchell và ông Richard Allen (Ông
Allen là cố vấn ngoại giao của ông Nixon và rồi nhiều năm
sau lại là cố vấn an ninh quốc gia của Tổng Thống Reagan).
Và chính bà cũng đã liên lạc với tôi cũng như đã tự liên
lạc thẳng với ông Thiệu qua anh ông Thiệu là ông Nguyên văn
Kiểu lúc đó đang là đại sứ ở Đài Loan. Trong giai đoạn
phức tạp và hỗn loạn này, chẳng ai có thể khẳng định
được những tin tức nào đã được chuyển cho những ai,
vì thế tuy những diễn biến vừa kể có thể đưa đến
những hậu quả lớn lao trên chính trường Hoa Kỳ, những
gì được gọi là mưu toan của bà Anna Chennault sẽ chỉ mãi
mãi là bí ẩn của lịch sử. Dù sao đi nữa thì vào ngày 5
tháng 11, chỉ ba ngày sau đó, ứng cử viên Nixon đã được
bầu làm tổng thống thứ 37 của Hoa Kỳ.  Biến cố này đã
khiến tôi cho những diễn biến khó chịu lui luôn vào quá
khứ. Vào ngày 9 tháng 11, khi tôi đang một mình làm việc
trong văn phòng thì chuông cửa reo vang.  Vì chẳng có tùy viên
nào ở cạnh, tôi nhìn ra cửa sổ để xem ai nhấn chuông.
Bên ngoài, một người đứng tuổi đang đứng cạnh cửa co
ro tránh gió.  Khi xuống đến nơi để hỏi xem ông ta cần
gì, tôi đã giật nảy người vì nhận ra Thượng Nghị Sĩ
Everett Dirksen.  Tôi mời ông vào. Ông ngỏ ý xin lỗi về việc
ghé tòa đại sứ bất ngờ mà không thông báo trước. Ông
Dirksen cho biết sở dĩ ông đích thân đến gặp tôi là vì
có một tin <i>&ldquo;tối quan trọng&rdquo;</i> cần cho tôi biết.

Khi chúng tôi vừa an vị thì ông Dirksen mở lời rằng:
<i>&ldquo;Tôi đến đây nhân danh cả hai vị tổng thống,
tổng thống Johnson và tổng thống Nixon.&rdquo;</i> Tôi im lặng
lắng nghe trong kinh ngạc.  Lời nhắn tin thật là ngắn ngủi:
<i>&ldquo;Việt Nam phải gửi ngay phái đoàn đại biểu tới
Ba Lê trước khi việc trở nên quá trễ.&rdquo;</i> Tôi chưa
kịp hỏi rằng vì sao lại <i>&ldquo;quá trễ&rdquo;</i> thì ông
Dirksen đã tiếp tục: <i>&ldquo;Tôi cũng cần khẳng định rõ
rệt với ông rằng Hoa Kỳ sẽ không bao giờ công nhận sự
hiện diện của Mặt Trận Giải Phóng như một thành phần
hoàn toàn biệt lập. Tôi xin xác nhận một cách tuyệt đối
rằng Hoa Kỳ không bao giờ chủ trương ép buộc Việt Nam Cộng
Hòa phải chấp nhận giải pháp chính phủ liên hiệp.&rdquo;</i>

Ông Dirksen đã giúp tôi rất nhiều trong quá khứ.  Cách viếng
thăm khác thường của ông đã khiến tôi hết sức chú tâm
đến vấn đề ông đang trình bày.  Hơn nữa, tầm mức
kính trọng của tôi đối với ông khiến tôi chẳng chút
nghi ngờ gì về điều ông nói.  Lòng vẫn còn kinh ngạc,
tôi cám ơn ông đã đến cho biết tin và cũng nói rằng tôi
sẽ chuyển ngay tin tức về cho ông Thiệu.  Vài phút sau khi
chào ông Dirksen, chuông điện thoại lại reo vang.  Ký giả
Joseph Alsop, một ký giả và bình luận gia nổi tiếng của
Hoa Kỳ ngỏ lời xin được gặp tôi gấp.  Tôi ngồi lặng
trên ghế đợi ký giả Alsop và phân vân tự hỏi chẳng
hiểu lại có chuyện gì nữa đây?

Ký giả Alsop là bạn thân của tôi đã từ lâu.  Tôi đã
biết ông từ những năm của thập niên 1960, khi ông đến
thăm Việt Nam và gặp Bác sĩ Quát.  Kể từ khi tôi đến Hoa
Thịnh Dốn, chúng tôi vẫn liên lạc với nhau thường xuyên.
Tôi vẫn thường mua cả nước mắm cho ông. Ký giả Alsop và
ông Dirksen là hai người tôi tin tưởng nhất trong nhóm bạn
ở Hoa Thịnh Đốn.  Cứ theo tình hình mà luận thì có lẽ
chánh phủ Hoa Kỳ đang cố tạo ấn tượng về mức trầm
trọng của tình hình với tôi bằng cách chọn những sứ
giả hữu hiệu nhất.

Mười lăm phút sau ký giả Alsop lại ngồi đúng vào chiếc
ghế mà ông Dirksen vừa mới rời khỏi.  Khi tôi vừa bắt
đầu lên tiếng về việc ông Nixon thì ký giả Alsop đã
cắt lời: <i>&ldquo;Ông bạn ơi, tổng thống của ông bạn
đang chơi một trò chơi nguy hiểm.  Tôi mới gặp Ông Già hôm
qua. Ông Già đang điên cuồng vì giận.&rdquo;</i> Ký giả Alsop
đã dứt câu mà tôi vẫn chưa liên tưởng được <i>&ldquo;Ông
Già&rdquo;</i> là ai.  Tuy thế, chỉ một phút sau tôi nhận ra là
ông đang nói về tổng thống Johnson.  Nhớ lại những lời ông
Dirksen vừa nói nửa giờ trước đây, tôi hỏi ký giả Alsop:
<i>&ldquo;Phải chăng Ông Già nhờ ông đến gặp tôi?&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Không đúng hẳn,&rdquo;</i> ông Alsop trả lời.
Thực ra chính ký giả Alsop đã nói chuyện với Tổng Thống
Johnson hôm trước.  Hiển nhiên là TT Johnson đã mất hết
kiên nhẫn vì những hành động bất ngờ của ông Thiệu.
Sự khích động của TT Johnson đã khiến ký giả Alsop cảm
thấy gần như bắt buộc phải cho tôi biết tin.  Ký giả
Alsop hút thuốc liên miên như thể đang cố tìm cách giảm
bớt sự lo lắng. Ông khuyên tôi nên trở về Sài Gòn lập
tức để nói chuyện với ông Thiệu.

Cũng trong ngày đó, tôi lại nhận được một cú điện
thoại bất ngờ từ Bộ Ngoại Giao, hỏi tôi đã tiếp xúc
với Thượng Nghị Sĩ Dirksen hay chưa? Vào giờ cơm tối, một
chuyên viên của Bộ Ngoại Giao đến nhà tôi để đặt giây
điện thoại trực tiếp về Sài Gòn. Đường giây này là
đường giây an toàn của Ngũ Giác Đài.  Ngay ngày hôm sau,
nhằm ngày chúa nhật, tôi đến gặp ông Bundy để tổng
kết lại tình hình.  Tôi lên máy bay về Sài Gòn vào sáng
thứ hai. Đây là lần đầu tiên trong vòng 4 tuần tôi mới
có được ít phút rảnh rang để suy nghĩ.  Tôi suy nghĩ về
tầm quan trọng của các biến cố, về việc đảm nhiệm
của vị tân tổng thống, về những chính sách khác biệt
của chính phủ mới.  Có lẽ những chính sách mới lại là
những kế hoạch bí mật trong tương lai.
