<center><font size="+2">
Chương 29<br>
Tổng Thống Mới, Chính Sách Mới</font>
</center>

Tôi trở về Sài Gòn ngày 13 tháng 11&ndash;1968.  Vừa về
đến nơi tôi đã tìm cách gặp ngay ông Thiệu và ông Kỳ.
Tôi thuật lại câu chuyện khó chịu của tôi khi gặp ông
Bundy và những lời nhắn nhủ khác thường của ông Dirksen
và ông Alsop ở tòa đại sứ.  Tôi cố tìm cách cho hai ông
Thiệu và Kỳ thấy rõ được sự giận dữ và thiếu nhẫn
nại của thượng nghị sĩ Dirksen. Tôi cũng không quên thuật
lại những lời lẽ nghiêm nghị của ông Dirksen khi ông tuyên
bố <i>&ldquo;đến gặp tôi nhân danh hai vị tổng thống Hoa
Kỳ.&rdquo;</i> Hôm sau, tôi tới Thượng Viện ở Sài Gòn
để Thuyết trình trước Ủy Ban Ngoại Giao của Thượng Viện.

Vào ngày 16 tháng 11, tôi đến gặp đại sứ Bunker để trực
tiếp tìm cách giải quyết vấn đề.  Khoảng hơn một tuần
lễ sau, sau khi đã trao đổi hàng loạt những đề nghị và
các bản thảo, chúng tôi cùng nhau đề ra một số cách thức
hợp tác chung mà chúng tôi cho là có thể phù hợp với cả
hai quốc gia.  Tôi cũng nói với đại sứ Bunker rằng đây
có lẽ là một cơ hội tốt để hai chánh phủ có thể cùng
cộng tác.  Trước khi Hoa Kỳ chánh thức đưa ra chính sách
để đối phó với Bắc Việt thì đây chính là một dịp
mà Hoa Kỳ có thể thảo luận với Việt Nam về những vấn
đề chẳng hạn như vấn đề đàm phán với Bắc Việt.
Thực ra, tôi đã suy nghĩ về vấn đề này từ lâu rồi.
Trong những tháng trước, khi còn ở Hoa Thịnh Đốn, tôi
đã nhiều lần gửi điện về Sài Gòn để nói rõ tầm quan
trọng của vấn đề cần phải có sự cộng tác chung giữa
hai chính phủ Việt Nam và Hoa Kỳ.

Khi nghe tôi đề nghị rằng hai chánh phủ nên cùng nhau
thảo luận cách đàm phán với Bắc Việt trước khi thực
sự bắt tay vào việc, đại sứ Bunker đã hưởng ứng hết
sức nhiệt liệt. Ông đề nghị tôi tìm cách để thuyết
phục chánh phủ Việt Nam thực thi dự định đó. Đại
sứ Bunker nguyên được cử làm đại sứ ở Việt Nam một
phần quả là do ông đã có kinh nghiệm ngoại giao lão thành,
nhưng một phần khác cũng là do mối cảm tình chân thật mà
ông dành cho Việt Nam.  Lúc nào ông cũng cố gắng xoay sở
để có thể hướng những nỗ lực giúp đỡ của Hoa Kỳ
đúng vào những lợi ích thiết thực nhất của Việt Nam.
Mối giao hảo thân mật giữa chúng tôi một phần cũng là do
những lý do này. Hơn nữa, khi cùng nhìn vào những vấn đề
khó khăn và những mục tiêu của Việt Nam thì chúng tôi
lại còn cùng đồng quan điểm.  Cách suy luận của chúng
tôi cũng gần giống nhau, nếu không muốn nói là hoàn toàn
trùng hợp.  Sau khi gặp đại sứ Bunker, tôi đến gặp ông
Thiệu vào ngày 5 tháng 12, trước khi lên đường trở lại
Hoa Thịnh Đốn. Trước đây tôi đã nhiều lần gặp ông
Thiệu để trình bày vấn đề cần phải tìm cách cộng
tác với Hoa Kỳ cho hữu hiệu, nhưng lần nào ông Thiệu
cũng chỉ hưởng ứng lấy lệ.  Trong cuộc họp riêng,
mặt đối mặt, lần này tôi hy vọng cuộc họp có thể
sẽ khiến ông Thiệu lưu ý hơn.  Tuy vậy, cuộc tiếp xúc
trực tiếp giữa tôi và ông Thiệu cũng chẳng lay chuyển
được sự suy nghĩ của ông khác trước là bao.  Bất kể
tôi đề cập đến vấn đề ra sao, ông Thiệu vẫn có cách
để chuyển hướng vấn đề.  Lúc tôi đưa ý kiến thì
ông vẫn lắng nghe, vẫn đưa ra những hứa hẹn tốt đẹp,
nhưng rồi sau câu chuyện thì ông cứ lẳng lặng bỏ mặc,
không giải quyết vấn đề một cách dứt khoát.  Lúc nào
ông cũng cố tìm cách trì hoãn để mặc cho vấn đề có
thể tự giải quyết, hoặc sẽ trôi đi với thời gian.
Quyết định một cách cả quyết là một điều ông Thiệu
rất hiếm khi làm được. Đối với đa số những người
lãnh đạo Việt Nam thì việc tổng thống Nixon đắc cử là
một biến cố có chiều hướng thuận lợi; Họ đã thấy
rõ vị tổng thống mới là người có lập trường chống
cộng vững chắc. Sau một vài tháng lo sợ ngại ngùng, Việt
Nam giờ đây hoàn toàn lạc quan và dư luận cho rằng tương
lai đã có phần được bảo đảm.

Riêng tôi vẫn ít lạc quan hơn.  Vì gần gũi với chính
trường Hoa Thịnh Đốn hơn những người khác, tôi biết rằng
một khi những diễn biến chính trị ở Hoa Kỳ đã hướng
về một chiều hướng nhất định thì gần như chẳng còn
cách nào để ảnh hưởng những diễn biến đó về một
chiều hướng khác. Đã đành rằng chính quyền Nixon có thể
ít bị các nhóm phản chiến chống đối hơn là chính quyền
Johnson, nhưng đảng Cộng Hoà cũng quan niệm vấn đề chiến
tranh Việt Nam chẳng khác gì đảng Dân Chủ.  Thực sự thì
Hoa Kỳ đã bắt đầu ở trên con đường đi ra.  Hiện giờ
câu hỏi không còn là: <i>&ldquo;Liệu Hoa Kỳ có rút quân
hay không?&rdquo;</i> mà là: <i>&ldquo;Hoa Kỳ sẽ rút quân thế
nào?&rdquo;</i> Vào ngày 23 tháng 9, khoảng một tháng trước
khi cuộc bầu cử bắt đầu, tôi đã viết một bản báo cáo
mật gửi cho ông Thiệu như sau:

<font face="FreeMono">Như đã có dịp nhiều lần trước đây
tường trình cùng Tổng Thống, chúng tôi thiển nghĩ rằng
Hoa Kỳ đến nay đã có rất nhiều lầm lỗi trong chính sách
ở Việt Nam, nhưng nếu thẳng thắn công nhận thì chúng ta
cũng có nhiều lỗi lầm.  Những năm trước đây, do tình trạng
chính trị không được ổn định, do tình trạng xã hội phân hóa,
do những vấn đề cấp bách của chiến tranh thúc đẩy, chúng ta
đã để người Hoa Kỳ (vì sốt ruột, vì không hiểu tâm lý người
Việt Nam) có những quyết định vội vàng ảnh hưởng không ít
đến tình trạng ngày nay.</font>

<font face="FreeMono">
Lúc này, chính phủ Nixon sắp nhậm chức và lại chưa hoàn
toàn quyết định một chính sách rõ rệt về vấn đề
Việt Nam, chúng tôi thiển nghĩ không có dịp nào tốt hơn
là dịp này để chúng ta có sáng kiến và thảo luận với
chính phủ mới về một chính sách có lợi cho chúng ta.
Nếu đặt giả thuyết là chúng ta chờ đợi chính phủ Hoa
Kỳ có thái độ rõ rệt thì chúng tôi thiển nghĩ rằng:
bộ máy Hoa Kỳ là một bộ máy hết sức nặng nề, một
khi bộ máy đó đã chuyển vận và bước sang giai đoạn có
quyết định, e rằng nếu những quyết định đó không có
lợi cho chúng ta, sau đây khó lòng mà sửa lại được.</font>

Vào mùa thu năm 1968, tuy tôi đã biết chắc chắn rồi đây
thế nào Hoa Kỳ cũng rút quân, nhưng tôi vẫn nghĩ rằng
những kế hoạch bí mật của TT Nixon trong cuộc bầu cử
năm 1968 chẳng qua chỉ là những kế hoạch ông đưa ra nhằm
mục đích tranh cử chứ lúc đó ông vẫn chưa có kế hoạch
chính thức gì thiết thực.  Theo như những tin tức tôi thu
thập từ Bộ Ngoại Giao, từ Ngũ Giác Đài, từ CIA và từ
đảng Cộng Hòa thì chẳng có kế hoạch gì rõ rệt cả.
Có thể là ngay sau khi đắc cử, TT Nixon sẽ xem xét lại
chính sách của Hoa Kỳ ở Việt Nam để đưa ra những chính
sách thiết thực hơn.  Một khi họ đã có chủ trương nhất
định để thiết lập chánh sách thì chánh phủ Hoa Kỳ sẽ
soạn thảo kế hoạch cho phù hợp với những chủ trương đó.

Theo tôi thấy thì trong giai đoạn chuyển tiếp lúc này,
rõ ràng là Việt Nam phải có sáng kiến để đóng góp trong
việc soạn thảo kế hoạch của một chính phủ mới.  Tôi cho
rằng ông Thiệu nên chấp nhận vấn đề rút quân của Hoa
Kỳ, xem đây là điều tất yếu, và rồi nỗ lực chuẩn
bị mọi việc để phòng khi Hoa Kỳ rút lui.  Tôi cho rằng
ông Thiệu phải chuẩn bị để nếu Hoa Kỳ có rút quân thì
họ sẽ phải rút quân theo những điều kiện của Việt Nam.
Tất cả những kinh nghiệm trong quá khứ đều cho thấy rằng
nếu Hoa Kỳ đã có chánh sách thì bất kể thái độ của
Việt Nam ra sao, chắc chắn họ cũng vẫn hành động theo chánh
sách của họ.  Hậu quả là Việt Nam lúc nào cũng phải nhắm
mắt đi theo vì chẳng còn đường nào khác để chọn lựa.
Tuy thế, nếu Việt Nam biết tự mình chủ trương mọi việc
cẩn thận và thấu đáo trước thì rồi chính Việt Nam cũng
được góp phần quyết định.  Trái lại, nếu không chuẩn
bị trước thì rồi đây Việt Nam lại rơi vào tình trạng
phải thụ động giống hệt khi trước.

Vào ngày 13 tháng 1&ndash;1969, một tuần trước khi tổng thống
mới của Hoa Kỳ bắt đầu nhiệm chức, tôi có trình bày
vấn đề rõ ràng với ông Thiệu.  Trong bản tường trình
gửi về, tôi tiếp tục đi vào chi tiết những điểm chúng
tôi đã bàn luận trong tháng trước.

1) Trong khi chính sách Hoa Kỳ chưa hoàn toàn được xác
định, Tổng Thống cho cứu xét toàn diện lại tình trạng quân sự,
ngoại giao, chính trị và kinh tế để tiến tới một hệ thống
đề nghị hợp lý, rõ rệt bao gồm cả những phần nói trên, nhằm
giải quyết vấn đề chiến tranh.

2) Trong một thời gian ngắn, (trung tuần tháng 2 là cùng)
sau khi những đề nghị đã được hoàn thành và không chờ đợi
người Hoa Kỳ, yêu cầu chính phủ Hoa Kỳ thảo luận với chính
phủ ta về những đề nghị đó.  Kinh nghiệm đã cho biết rằng
trong trận chiến tranh hiện tại và trong giai đoạn qua, vị
trí của Hoa Kỳ và Việt Nam đã có nhiều điểm giống nhau, thế
mà những sự sai lầm tai hại không phải là ít; trong giai
đoạn tới, quyền lợi hai nước chưa chắc đã hoàn toàn đi đôi.
Nếu chúng ta không thẳng thắn nói rõ những quan điểm thiết
yếu của dân tộc, e rằng sẽ có những khó khăn lớn lao về sau.

3) Đồng thời với việc khảo luận với chính phủ Hoa Kỳ về
những đề nghị của chính phủ ta, sắp đặt một chương trình
khéo léo nhằm vào dư luận báo chí Hoa Kỳ và thế giới để
chứng tỏ chúng ta thiện chí tới mức tối đa cả trong việc
điều đình tại Ba Lê cũng như trong phần vụ cáng đáng lấy
trách nhiệm trong cuộc chiến. Sau đó tôi trực tiếp đề cập
đến vấn đề Hoa Kỳ rút quân: Trên đây chúng tôi có đề cập
tới những khía cạnh quân sự ngoại giao và kinh tế.  Trong
vấn đề quân sự chắc chắn sẽ có trường hợp rút bớt quân đội
Hoa Kỳ (rút bao nhiêu? Trong thời gian nào? Với điều kiện
nào? v.v&hellip;) cũng như trong vấn đề ngoại giao sẽ có
đường lối áp dụng với đối phương tại Ba Lê.  Còn về vấn
đề kinh tế thì nếu có quyết định rút dần quân đội Hoa Kỳ,
quyết định này không khỏi không có ảnh hưởng tới kinh tế.
(Tại cơ quan viện trợ Hoa Kỳ, chúng tôi đã thấy có những
nghiên cứu dựa vào giả thuyết rút dần quân đội, tỉ dụ như
nếu hàng tháng rút 10 ngàn quân, tức là hàng năm 120,000
quân, thì sở ngoại tệ của Việt Nam sẽ hụt đi là bao nhiêu
và số viện trợ thương mại sẽ thay đổi ra sao?).

Trở về vấn đề quân sự và ngoại giao, chúng tôi đơn
cử một vài thí dụ để chứng tỏ sự cần thiết phải
đi trước dư luận bằng những sáng kiến, đề nghị mới.

Trong dịp cuối năm, Tổng Thống có đọc một bản thông
điệp nói đến việc trong năm 1969 Việt Nam sẽ cáng đáng
nhiều trách nhiệm trên chiến trường.  Bản diễn văn đó
đã được sự hưởng ứng của hầu hết dư luận báo chí.
Tại Ba Lê, mỗi lần phái đoàn ta có một đề nghị gì mới,
(bất kỳ đề nghị gì) là lập tức dư luận báo chí tỏ
ý hy vọng.

Cũng vì những lý do đó mà chúng tôi tới kết luận rằng
tỷ dụ như trên lĩnh vực quân sự, sau khi đã nghiên cứu
kỹ càng vấn đề và kết luận rằng có thể đồng ý để
một số quân đội Hoa Kỳ rút về và sau khi đã xác định
được rõ là chính phủ mới của Hoa Kỳ trước sau cũng
phải đến quyết định đó, chánh phủ ta nên công khai hóa
vấn đề trước, đừng để cho Hoa Kỳ nói trước vì dư
luận Hoa Kỳ và thế giới sẽ có cảm tưởng là chúng ta
bị dồn ép vào thế bắt buộc phải nhận.

Chúng tôi nghĩ là với tình trạng dư luận Hoa Kỳ hiện tại
(nghi ngờ thiện chí của Việt Nam) chỉ có những quyết
định lớn như trên mới dành lại được cảm tình, còn
những cố gắng bình thường (như diễn thuyết hoặc gởi
phái đoàn) thì cũng chỉ có ảnh hưởng phần nào thôi.

Vấn đề điều đình tại Ba Lê cũng vậy; chúng tôi nghĩ:
chỉ trừ một vài giới có những chủ trương cực đoan
muốn chấm dứt chiến tranh bằng đủ mọi cách, phần đông
dư luận Hoa Kỳ sẽ ủng hộ chúng ta nếu dư luận Hoa Kỳ
thấy rõ rằng trên lãnh vực quân sự có hy vọng quân đội
Hoa Kỹ sẽ dần dần rút về (không cần biết trong bao nhiêu
lâu) tổn phí sẽ bớt dần, và trên lãnh vực ngoại giao
chúng ta có những đề nghị hợp lý.

<b>KẾT LUẬN:</b>

Những giới chính trị ở Hoa Kỳ lúc này cho rằng đối
với vấn đề Việt Nam, Ông Nixon cần phải có thời gian và
kiên nhẫn thì mới giữ được Cộng Sản khỏi thắng lợi.
Do thái độ của ông từ trước tới nay qua việc bổ nhiệm
các nhân vật rồi đây sẽ nhận trách nhiệm trong vấn đề
này, các giới chính trị cho rằng ông đủ kiên nhẫn nhưng
còn thời gian thì ông chỉ có một thời gian hết sức ngắn.
Thời gian này tùy thuộc ở dư luận Hoa Kỳ và có ảnh
hưởng được dư luận hay không điều đó cũng một phần
còn tùy thuộc ở Việt Nam.

Với tình trạng trên, để kết luận, chúng tôi một lần
nữa trân trọng đệ trình lên tổng thống và chính phủ ý
kiến rằng hơn lúc nào hết, lúc này là lúc Việt Nam cần
phải xiết chặt hàng ngũ, chỉnh đốn nội bộ để có thể
có những sáng kiến và đề nghị đưa ra thảo luận với
chính phủ Hoa Kỳ.  Chưa chắc chúng ta đã có thể đạt
tới sự thống nhất các quan điểm trên mọi lĩnh vực,
nhưng ít nhất chúng ta cũng có thể giảm bớt được tình
trạng lủng củng hiện tại và ngăn ngừa trường hợp bị
xô đẩy vào những tình trạng khó khăn, bất lợi cho quyền
lợi của đất nước.

Tuy đã nhiều lần đề cập đến bản báo cáo này trong những
lần gửi điện về Sài Gòn về sau, tôi vẫn không được ông
Thiệu trả lời. Tôi cũng yêu cầu được về Sài Gòn để
góp ý kiến và đã nhiều lần thảo luận vấn đề này với
ông Hoàng Đức Nhã nhưng ông Thiệu vẫn hoàn toàn im lặng.

Đối với tôi thì đây là chuyện khẩn cấp, nếu không
muốn nói là chuyện sinh tử.  Tôi cho rằng Việt Nam chỉ có
thể ảnh hưởng trực tiếp được vào vấn đề Hoa Kỳ
rút quân bằng cách tự có sáng kiến trước.  Hơn nữa,
nếu hành động trước, Việt Nam có thể vừa thể hiện
được chính nghĩa lại vừa chứng tỏ cho thế giới thấy
rằng Việt Nam là một quốc gia độc lập đang được đồng
minh Hoa Kỳ viện trợ chứ không phải một thuộc địa của
Hoa Kỳ như dư luận vẫn thường chỉ trích.  Nếu những
cuộc đổ quân của Hoa Kỳ hồi năm 1965 đã khiến chánh
phủ Việt Nam mất đi chính nghĩa thì giờ đây sự ra đi
của họ có thể khiến Việt Nam lấy lại được hình ảnh
độc lập và những chính nghĩa đã mất đi khi trước.

Lúc này tôi hiểu rất rõ những ảnh hưởng của dư luận
Hoa Kỳ đối với các chính sách có liên quan đến chiến
tranh Việt Nam của chánh quyền Nixon.  Tuy thế, tôi lại chẳng
biết phải làm cách nào để chuyển đạt được những hiểu
biết của tôi cho chánh quyền Việt Nam. Càng cố sức trình
bày tôi lại càng thấy những nỗ lực của tôi chẳng khác
nào như nước đổ lá môn.  Dường như chánh quyền Việt
Nam không thể nào hiểu được những quan niệm chẳng hạn
như những quan niệm về dư luận Hoa Kỳ, về tầm mức quyền
hành có giới hạn của Tổng Thống Hoa Kỳ và tầm quan trọng
của Quốc Hội Hoa Kỳ.  Có lẽ vì Việt Nam đã đắm chìm
quá lâu trong những chế độ bất chấp dư luận dân chúng,
vì Việt Nam đã trải qua quá nhiều chánh quyền độc tài
và vì ngay chính chánh quyền Việt Nam lúc đó cũng chẳng
hề đếm xỉa gì đến quyền hạn của quốc hội Việt Nam
nên chính quyền Việt Nam đã suy bụng ta ra bụng người và
kết luận rằng chánh phủ Hoa Kỳ cũng hoạt động chẳng
khác gì chánh phủ Việt Nam.  Tôi cảm thấy dường như cả
chánh phủ của ông Thiệu đều tin rằng bất kể chánh phủ
Hoa Kỳ hoạt động ra sao, ý kiến đáng kể cuối cùng cũng
vẫn là ý kiến của tổng thống Hoa Kỳ.  Hình như họ cho là
tòa đại sứ Việt Nam chỉ cần đệ trình tất cả những
tin tức quan trọng cho tổng thống Hoa Kỳ hiểu rõ là đủ.
Tôi tự hỏi nếu chánh quyền Việt Nam quan niệm như thế
thì tại sao họ lại chẳng thấy rằng họ chỉ cần một
người đưa tin liên lạc với Tổng Thống Hoa Kỳ đã là
quá đủ? Nếu chánh quyền Việt Nam quan niệm như thế thì
tại sao họ lại còn cần phải có một đại sứ Việt Nam
ở Hoa Thịnh Đốn để vận động? Và nếu có vận động
đi chăng nữa thì vận động với mục đích gì?

Trong khi đó đàm phán ở Ba Lê lại tái họp dưới công thức
hai phe Bắc, Nam mà Việt Nam bắt buộc phải thỏa thuận
vì áp lực của Hoa Kỳ trước đây.  Tuy chánh quyền mới
của Hoa Kỳ đang bận rộn sửa soạn ngày lễ nhậm chức
mà Ngoại Trưởng được chỉ định Rogers đã gọi tôi và
báo rằng chánh quyền sắp nhiệm hoàn toàn đồng ý với
chánh quyền đương nhiệm trong vấn đề đàm phán. Đây là
một nước cờ khéo léo chứng tỏ sự liên tục của chánh
phủ Hoa Kỳ trong giai đoạn chuyển tiếp.  Thực ra thì trên
mặt thủ tục lúc đó ông Rogers chỉ mới là Ngoại Trưởng
được chỉ định và ông Rusk vẫn là Ngoại Trưởng chánh
thức của Hoa Kỳ.  Có lẽ vì thế nên Ngoại Trưởng Rogers
cũng nói thêm rằng đại sứ Ellsworth Bunker đã được lệnh
của Ngoại Trưởng tại vị Dean Rusk và của chính ông về
việc minh xác sẽ không có gì thay đổi trong các chánh sách
của chánh phủ Hoa Kỳ.  Cách nhắc khéo của ông Rogers cũng
là cách Hoa Kỳ ngấm ngầm cảnh cáo một cách gián tiếp
rằng Sài Gòn không nên khước từ như trước.

Trong suốt tháng giêng năm 1968, về phía Hoa Kỳ những chính
sách đối với Việt Nam vẫn liên tục.  Bất kể việc
chuyển tiếp giữa hai chánh phủ Hoa Kỳ bất kể là gì
đi nữa thì việc vẫn không ra khỏi chuyện những người
trong chính phủ sắp nhiệm đang thay thế những người trong
chánh phủ đương nhiệm.  Những cuộc tiễn đưa bịn rịn
của đảng Dân Chủ phản ngược gần như hoàn toàn với
những buổi lễ nhậm chức vui vẻ của đảng Cộng Hòa.
Tình cảnh khiến người nhìn không khỏi cảm thấy rằng
một giai đoạn đã kết thúc và một giai đoạn mới sắp
bắt đầu.

Đối với tôi thì đây là khoảng thời gian buồn vui lẫn
lộn.  Tuy thế, những cảm giác lo lắng vẫn vượt lên trên
tất cả.  Trong giai đoạn này, đã đành rằng Hoa Kỳ vẫn
có lập trường cương quyết đối với chiến tranh Việt
Nam, nhưng chánh quyền Hoa Kỳ đang bước sang một giai đoạn
cực kỳ quan trọng.  Các nhân vật trong chánh phủ mới của
Hoa Kỳ đang thay thế những người trong chính quyền trước.
Hai nhân vật mới nổi bật nhất là Tổng Thống Nixon và ông
Kissinger.  Cả hai đều là những nhân vật cương quyết và có
bản lãnh nhưng cả hai đều hoàn toàn xa lạ với chúng tôi.
Rồi đây hai nhân vật này sẽ đứng ra điều động cuộc
chiến Việt Nam bằng những phương pháp riêng của họ.

Nhìn lại những sự kiện trong lịch sử cận đại của Hoa
Kỳ thì trước đây, trong thập niên 1950, Tổng Thống Truman,
người khởi đầu sự can thiệp của Hoa Kỳ vào chiến
tranh Đại Hàn là người của đảng Dân Chủ.  Và rồi sau
đó Tổng Thống Eisenhower, người kết thúc sự can thiệp
của Hoa Kỳ trong chiến tranh Đại Hàn là người của đảng
Cộng Hòa.  Khi chánh quyền Eisenhower kết thúc sự can thiệp
của Hoa Kỳ ở Đại Hàn thì ông Nixon là phó Tổng Thống.
Vào thập niên 1960, Tổng Thống Kennedy, người khởi đầu
sự can thiệp của Hoa Kỳ vào cuộc chiến Việt Nam cũng là
người của đảng Dân Chủ.  Và lúc này Tổng Thống Nixon,
lại tuyên bố ông sẽ chấm dứt sự can thiệp của Hoa Kỳ
ở Việt Nam.  Hơn nữa, ông Nixon lại là người của đảng
Cộng Hòa. Liệu lịch sử có tái diễn hay không? Câu hỏi
này luôn ám ảnh tôi khi tôi đến dự những buổi tuyên
thệ, những cuộc diễn hành và những buổi tiếp tân trong
giai đoạn khởi đầu của chánh phủ mới.  Tôi rất thán
phục những cung cách chuyển đổi chánh quyền tại Hoa
Kỳ &mdash; Quang cảnh chuyển đổi vừa nghiêm trang lại
vừa linh hoạt. Thật đúng là cách giao chuyển quyền hành
của một xã hội dân chủ.  Tôi cũng cảm thấy một cảm
giác buồn bã thoáng qua khi thấy Tổng Thống Lyndon Johnson ra
về gần như chẳng ai chú ý.  Ai có thể ngờ được chỉ
mới hôm qua ông hãy còn là một nhân vật kiêu hãnh đã
nắm trong tay tất cả giềng mối của những uy lực tột cùng?

Khi lễ nhậm chức kết thúc, tôi bắt đầu tìm hiểu lại
tình hình Hoa Thịnh Đốn một mặt là để lượng định xem
Việt Nam có thể trông đợi gì từ chính quyền của TT Nixon
và mặt khác cũng là để xem liệu những dự đoán của tôi
về những kế hoạch bí mật mà ông Nixon đã đề cập tới
lúc trước có hoàn toàn đúng hẳn hay không? Cuộc gặp gỡ
đầu tiên của tôi và chánh phủ mới diễn ra bốn ngày sau
đó, khi tôi có dịp hội kiến với ông Kissinger.  Lúc này
ông Kissinger đã được cử làm cố vấn an ninh quốc gia và
đang làm việc ở tòa Bạch Ốc.

Tôi đến gặp ông với những ký ức của lần gặp ông đầu
tiên vào năm 1966 ở Sài Gòn.  Năm 1966 ông Kissinger đã đến
Việt Nam để tìm hiểu tình hình cho đại sứ Henry Cabot Lodge.
Lúc đó ông là một giáo sư ở trường đại học Harvard và
nhân dịp ông qua Việt Nam tôi có tổ chức một bữa cơm cho
ông để ông có dịp gặp một số chính khách Việt Nam, kể
cả những thành phần chống đối chính phủ.  Trong lần gặp
đầu tiên, đã có rất nhiều người thắc mắc chẳng hiểu
ông đến Việt Nam làm gì; tại sao ông lại hỏi nhiều câu
hỏi đến thế; và tại sao giọng Anh Văn của ông lại đặc
biệt như vậy? Tuy lúc đó tôi chưa biết rõ mục đích của
ông Kissinger khi sang Việt Nam nhưng qua những buổi tiếp tân
và những buổi họp giữa ông Kissinger và ông Kỳ, tôi đã
kết luận rằng ông quả là người thông minh vượt bực.
Tuy ông chưa hiểu gì nhiều về Việt Nam mà những câu hỏi
của ông vẫn thực tiễn và đi thật sát với vấn đề.
Những câu hỏi của ông hoàn toàn khác hẳn những câu hỏi
tôi đã dự đoán cho một nhân vật xuất thân trong thế
giới học đường như ông.

Lúc này vị giáo sư đang trên đà uy quyền và danh vọng.
Tuy vậy trong cuộc họp ở Tòa Bạch Ốc, khi chúng tôi đang
cố tìm hiểu lẫn nhau, có lẽ cả tôi lẫn ông ta đều
cùng chưa biết rằng về sau ông sẽ là một trong những
nhân vật có ảnh hưởng lớn nhất trong chánh quyền Nixon.
Khi gặp ông Kissinger, tôi đã thăm dò ý kiến của ông về
vấn đề Việt Nam bằng cách đề cập đến lời tuyên
bố của cựu Ngoại Trưởng Clark Clifford.  Trước đó ông
Clifford đã tuyên bố rằng nếu Việt Nam không chịu tham gia
đàm phán với Bắc Việt thì Hoa Kỳ sẽ phải <i>&ldquo;tham
dự một mình.&rdquo;</i> Tôi phát biểu rằng vấn đề bất
đồng ý kiến giữa hai quốc gia là một vấn đề hoàn toàn
bất lợi; Vì nếu hai chính phủ không cùng đồng quan điểm
về việc đàm phán thì rồi đây cả hai sẽ gặp rất nhiều
khó khăn chẳng những với các vấn đề hiện tại mà còn
với rất nhiều vấn đề khác về sau.

Vì đây là cuộc họp đầu tiên của tôi với ông Kissinger
và chánh quyền mới cũng chỉ mới nhậm chức được vài
ngày nên tôi cố tránh không dồn ông Kissinger phải bàn luận
chi tiết vấn đề.  Tuy nhiên có một điểm đáng chú ý
mà tôi nhận thấy ngay là bất kể Hoa Kỳ hoạch định kế
hoạch thế nào thì chính phủ mới cũng hết sức chú tâm
vào vấn đề Việt Nam.  Trong cuộc họp với ông Kissinger,
tôi thấy rõ rằng chánh quyền Nixon đã bắt đầu tìm cách
để giảm thiểu những sự khác biệt giữa hai quốc gia
Hoa Kỳ và Việt Nam.  Vì thế, sau khi cuộc họp chấm dứt,
tôi cảm thấy hài lòng.  Tôi nhận định rằng cho đến lúc
đó, Hoa Kỳ vẫn chưa có chánh sách rõ rệt và vì vậy chánh
phủ Việt Nam vẫn còn có chút thời gian để có thể tìm
cách đối phó với tình hình nếu Hoa Kỳ chuyển hướng.
Sáng hôm sau, tôi đánh điện về cho ông Thiệu như sau:

<font face="FreeMono">
Hôm qua, trong cuộc họp đầu tiên với cố vấn Kissinger,
tôi đã yêu cầu Hoa Kỳ tìm cách hợp tác với Việt Nam cho
hữu hiệu hơn.  Tôi nói rằng hai quốc gia cần phải hợp
tác chẳng những chỉ để giải quyết những khó khăn lúc
này mà còn để đối phó với những khó khăn tương lai nữa.
Tôi cũng đã đòi hỏi chính quyền Hoa Kỳ phải giảm thiểu
những thái độ thất vọng [chẳng hạn như đối với chánh
quyền Sài Gòn] để tránh việc vô hình chung làm hại cho đối
phương. Ông Kissinger có nói với tôi: Tổng Thống Nixon vừa
mới cho nghiêm lệnh yêu cầu những nhân viên chánh phủ tránh
thảo luận hoặc tuyên bố trước dư luận những vấn đề
có liên quan đến Việt Nam.  Trong cuộc họp, ông Kissinger cũng
có đề cập vấn đề thiếu liên lạc giữa hai chánh quyền
Việt Mỹ trong những tuần lễ vừa qua và yêu cầu tôi đến
gặp ông ta thường xuyên hơn. Ông Kissinger còn nói rằng nói
chung thì những mục tiêu cơ bản của hai chánh phủ Hoa Kỳ
và Việt Nam chẳng có gì khác biệt, nhưng có lẽ Hoa Kỳ cần
phải uyển chuyển trong vấn đề ngoại giao.</font>

Có lẽ một trong những danh từ mà tôi vẫn chưa hiểu rõ trong
cuộc nói chuyện với ông Kissinger là danh từ <i>&ldquo;uyển
chuyển&rdquo;</i> (Ông Kissinger đã dùng danh từ này hai lần)
mà tôi đã lập lại nguyên văn khi tường trình với ông Thiệu.
Ngay lúc mới nghe thì <i>&ldquo;uyển chuyển&rdquo;</i> gợi
cho tôi một cảm tưởng mơ hồ rằng có lẽ Hoa Kỳ đang muốn
tránh những vấn đề khó khăn trên mặt ngoại giao khi phải để
cho một đồng minh yếu hơn tham gia vào những cuộc đàm phán.
Lúc đó, tôi lầm tưởng rằng đây chỉ là một việc thận
trọng vô hại và tự nhiên về phía Hoa Kỳ, nhưng chỉ vài
năm sau, tôi đã có rất nhiều dịp để suy nghĩ và kết
luận lại vấn đề.  Lúc đó, tôi vẫn chưa biết rằng
<i>&ldquo;uyển chuyển&rdquo;</i> chẳng phải là một danh từ
thận trọng vô hại mà là một điềm bất tường báo hiệu
một thái độ mới của chánh phủ Hoa Kỳ.

Sau khi gặp ông Kissinger, tôi còn đến gặp tất cả những
nhân vật mới vừa nhậm chức.  Tôi đặc biệt chú tâm vào
những nhân vật có ảnh hưởng quyết định trong việc soạn
thảo những chính sách về Việt Nam.  Tôi đã ở Hoa Thịnh
Đốn khá lâu và đã hiểu rõ tầm mức tranh chấp giữa Bộ
này với Bộ khác và một đôi khi ngay cả trong nội bộ của
một bộ nữa.  Tuy tôi biết cố vấn Kissinger sẽ là người
nắm giữ một cương vị vô cùng quan trọng nhưng tôi lại
hoàn toàn mù tịt về tầm mức quan trọng trong cương vị của
Ngoại Trưởng Rogers.  Lúc này, tôi cũng chưa hề hay biết gì
về những tranh chấp kịch liệt sẽ xảy ra giữa hai người
về sau này.  Theo những bạn bè của tôi ở Hoa Thịnh Đốn
thố lộ thì vị Ngoại Trưởng mới nổi là người có tài
đàm phán chứ không phải là người nhìn rộng thấy xa.

Lúc tôi đến gặp ông ở Bộ Ngoại Giao thì Ngoại Trưởng
Rogers tiếp tôi rất niềm nở. Ông có vẻ ít nghiêm khắc
hơn cựu Ngoại Trưởng Dean Rusk. Ông Rogers đã từng là Bộ
Trưởng Tư Pháp dưới thời TT Eishenhower. Ông là một trong
những nhân vật điển hình xuất thân từ những gia đình dòng
dõi lâu đời ở miền đông nguyên là một nơi nổi tiếng
là thủ đô văn hóa của Hoa Kỳ.  Trông ông có vẻ là một
người có kiến văn quảng bác hơn là một người thông minh
xuất chúng.  Tôi cũng cho cảm thấy có lẽ ông không phải là
người cương quyết, quyền biến hoặc đặc biệt xuất sắc.

Những nhận định ban đầu của tôi còn rõ rệt hơn khi Ngoại
Trưởng Rogers bắt đầu có chuyện xích mích với ông Kissinger.
Có lẽ đối với những sử gia thì những chuyện xích mích
giữa ông Kissinger và Ngoại Trưởng Rogers quả là một cuộc
tranh chấp làm nổi bật tính chất đặc sắc của chính
quyền Nixon, nhưng đối với những nhân viên ở các quốc gia
khác đang phải đương đầu với những vấn đề khẩn cấp
sôi bỏng như tôi thì việc tranh chấp giữa hai bên lại gây
thêm một tầng khó khăn.  Vì là đại sứ của Việt Nam tôi
phải chính thức liên lạc với Bộ Ngoại Giao Hoa Kỳ và lẽ
đương nhiên phải cố giữ mối giây liên lạc cho được
tốt đẹp.  Tuy thế, tôi cũng phải tự biết đâu là nơi
chính phủ Hoa Kỳ đặt trọng tâm quyền lực để có thể
thu thập tin tức cho được chính xác.  Công việc của tôi
trở thành khó khăn bội phần khi chuyện xích mích giữa vị
cố vấn an ninh và vị Ngoại trưởng ngày càng kịch liệt.

Việc tranh chấp của họ gây khó khăn ra sao? Tôi xin đan cử
một cuộc tranh chấp điển hình để nêu rõ những khó khăn
đã gặp.  Vào dịp Giáng Sinh cuối năm 1969, trước khi về
Việt Nam để tường trình vấn đề Hoa Kỳ, tôi có đến
gặp riêng hai ông Rogers và Kissinger trước khi rời Hoa Kỳ.
Từ đầu cuộc chiến cho đến thời gian đó, Bắc Việt
và Việt Nam vẫn ngưng bắn vào ngày Giáng Sinh và ngày Tết
Tây. Lần đó, tôi đến gặp ông Rogers đúng vào giữa lúc
đàm phán ở Ba Lê đang bế tắc và chẳng còn bao lâu nữa
thì lại đến ngày Lễ Giáng Sinh sắp tới.  Vì tình hình
lúc đó như vậy nên ông Rogers cho ý kiến rằng Việt Nam
nên tạm kéo dài những ngày ngưng bắn từ Lễ Giáng Sinh
cho đến Tết Tây. Ông Rogers cho rằng nếu kéo dài những
ngày ngưng bắn thì Việt Nam và Hoa Kỳ có thể sẽ khích
lệ Việt Cộng đàm phán hòa bình thực lòng hơn ở Ba Lê.
Ngay ngày hôm sau, khi đến gặp cố vấn Kissinger, tôi thông
báo rằng Ngoại Trưởng Rogers hết lòng ủng hộ đề nghị
ngưng bắn. <i>&ldquo;Ngưng Bắn?&rdquo;</i> Ông Kissinger cắt
lời tôi, <i>&ldquo;Không được, ngưng bắn lúc này thì quá
sớm.&rdquo;</i> Sau khi ngừng lại giây lâu ông tiếp tục
bằng giọng nói ồ ề ra lệnh cố hữu: <i>&ldquo;Tôi cũng
xin thông báo với ông rằng chánh sách là do Tòa Bạch Ốc
đưa ra chứ không phải Bộ Ngoại Giao!&rdquo;</i>

Ngoài hai ông Kissinger và Rogers tôi cũng có đến gặp Bộ
Trưởng Quốc Phòng Melvin Laird.  Tôi đã biết ông Laird là nhân
vật có nhiều ảnh hưởng trong đảng Cộng Hòa.  Khi còn là
dân biểu ông đã là một trong những người vận động rất
mãnh liệt để ủng hộ Việt Nam. Khi đến gặp Bộ Trưởng
Laird lần này, mục đích của tôi là tìm hiểu thực sự xem
vị dân biểu tháo vát hoạt động ra sao trong giới các
tướng lãnh và quân sự ở Ngũ Giác Đài.  Trong văn phòng
Bộ trưởng, nơi ông McNamara và ông Clark Clifford làm việc
trước đây, trông ông Laird ung dung tự tại như thể đã quen
thuộc với nơi này từ lâu. Tuy trong chính quyền Nixon, những
xích mích giữa Tòa Bạch Ốc và Bộ Ngoại Giao đã khiến
người đứng ngoài nhìn vào khó thể quyết định được
chính xác ai là người thực sự lập chính sách ngoại giao,
nhưng việc lại khác hẳn ở Ngũ Giác Đài.  Tôi đã biết
rõ Bộ Trưởng Laird là người đứng đầu điều hành các
vấn đề quân sự.  Khi tôi đến gặp ông, ông Laird chỉ
trả lời những câu hỏi dò dẫm của tôi bằng những nụ
cười khéo léo.  Những câu trả lời của ông chỉ chung
chung chứ không hề biểu lộ một chi tiết nào cả.

Bộ trưởng tư pháp John Mitchell cũng là một nhân vật
mới được bổ nhiệm tôi mong được gặp.  Tuy trên mặt
lý thuyết chức vụ Bộ trưởng tư pháp gần như chẳng
có gì liên quan đến vấn đề Việt Nam nhưng vì ông là
bạn thân của Tổng Thống Nixon nên tuy không phải là nhân
viên của hội đồng an ninh, ông Mitchell vẫn thường được
mời tham dự các cuộc họp của hội đồng an ninh quốc gia.
Hơn nữa, ông Mitchell còn là người được TT Nixon tin cậy và
ưa tâm sự.  Tôi đã gặp ông một lần trước cuộc bầu cử.
Khi gặp lại lần này, ông Mitchell đón tiếp tôi niềm nở như
một người bạn thân.  Nhờ Bộ Trưởng Mitchell mà sau này
ngoài những tin tức chính thức của chính phủ Hoa Kỳ, tôi
còn có thêm được rất nhiều những tin tức khác bên trong.
Mối liên lạc với ông Mitchell là một trong những mối liên
lạc tôi đã hơn một lần dùng đến trong những năm về sau.

Khi đã gặp hết tất cả các nhân vật của chính quyền
mới ở Hoa Thịnh Đốn, tôi tiếp tục đến Ba Lê để có
thể gặp luôn phái đoàn thương thuyết mới của Hoa Kỳ.
Tuy bạn tôi là ông Phillip Habib vẫn ở lại phục vụ như
một trong những thành viên cố định, ông Henry Cabot Lodge
và ông Lawrence Walsh đã thay thế hai ông Averell Harriman và
Cyrus Vance. Ông Habib giờ đây là nhân vật chính thúc đẩy
những nỗ lực đàm phán của Hoa Kỳ.

Sau chuyến tiếp xúc với các nhân vật của chính quyền Nixon,
tôi bắt đầu tổng kết tất cả những nhận định. Tôi
kết luận rằng tại thời điểm này, chính sách của chính
phủ Nixon còn đang thành hình và sự thành hình của những
chính sách đó hãy còn phôi thai &mdash; Những sự thành hình
lúc này, bất kể định nghĩa ra sao cũng chẳng thể gọi là chính
sách cho được &mdash; Nói một cách tổng quát thì sự thành
hình của chính sách Nixon được dựa trên hai điểm chính:
Thứ nhất, Hoa Kỳ hy vọng rằng Nga sẽ giúp họ khuyên giải
Hà Nội đàm phán thực sự. Thứ hai, chánh quyền Hoa Kỳ cho
rằng Sài Gòn sẽ không phản đối việc rút quân. Đây là
một giả thuyết Hoa Kỳ chưa thể xác quyết.  Nói chung thì Hoa
Kỳ tin rằng Nga có thể làm áp lực bắt Hà Nội đàm phán.
Hơn nữa, chính quyền Nixon còn cho rằng một khi quân đội Hoa
Kỳ đã bắt đầu rút lui thì áp lực chống đối của dân
chúng Hoa Kỳ cũng giảm theo. Trong suốt tháng hai và tháng ba,
tôi liên lạc với Sài Gòn gần như hàng ngày bằng điện văn
và tường trình tất cả mọi tin tức tôi thu lượm được
về sự thành hình của chính sách Hoa Kỳ.  Tôi vẫn thường
tìm cách gặp ông Kissinger để trực tiếp tìm hiểu tin tức.
Tôi bắt đầu hiểu rõ được những suy tư sâu sắc của ông,
nhưng tôi cũng nhận thấy ông rất kín đáo và khéo tránh
vấn đề.  Tỉ dụ như có lần khi tôi hỏi về việc đàm
phán ông Kissinger đã trả lời rằng: <i>&ldquo;Tổng thống
của ông biết rất rõ. Ông ta là người hiểu rất thấu
đáo vấn đề.&rdquo;</i> Tối đó, tôi điện về Sài Gòn
cố tìm hiểu kỹ lưỡng xem ông Thiệu thật sự có biết
rõ vấn đề hay không? Tôi cũng điện cho ông Thiệu biết
về việc tôi e ngại ông Kissinger không nói rõ mọi chuyện.

Trong khi tất cả chúng tôi còn mù mịt thì ông Kissinger đang
ngày đêm bận rộn tìm cách đàm phán với Hà Nội: Vào
ngày 20 tháng 12 ông Kissinger đã tìm cách đàm phán qua ông
Jean Sainteny, một nhân viên ngoại giao của Pháp khi trước.
Vào giữa tháng 3 ông Kissinger lại một lần nữa cố gắng
đàm phán với Nga qua ông Cyrus Vance.  Tuy những vận động qua
ông Sainteny chỉ là những liên lạc môi giới cho những thông
điệp giữa ông Kissinger và ông Hồ, những vận động của Hoa
Kỳ qua ông Vance là những kế hoạch có tính toán kỹ lưỡng.
Khi đàm phán với Nga, ông Kissinger đã tìm cách buộc Nga phải
làm áp lực với Hà Nội bằng cách phối hợp những cuộc
đàm phán vũ khí nguyên tử (SALT) chung với những cuộc đàm
phán của chiến tranh Việt Nam. Ông Vance được phái đi Nga
và cho thẩm quyền rộng để đàm phán với Nga Sô kể cả
những vấn đề quân sự và chính trị. Cả hai nỗ lực vừa
kể đều vô hiệu.  Hà Nội vẫn bướng bỉnh ngoảnh mặt.
Khi tôi được biết về những nỗ lực của ông Kissinger, tôi
đã cảm thấy không được thoải mái cho lắm vì những hành
động xé lẻ của ông.  Cách hành động của ông Kissinger
không đi đôi với những đề nghị <i>&ldquo;hợp tác gần
gũi&rdquo;</i> giữa hai chánh quyền do chính ông đưa ra với
tôi trước đây trong lần gặp đầu tiên.

Kỳ lạ thay, ngay trong khi ông Kissinger cùng ông Vance đang
âm thầm tính toán kế hoạch thì hai chánh quyền Hoa Kỳ
và Việt Nam bắt đầu tiếp xúc với nhau trong cuộc gặp
gỡ đầu tiên.  Khi đi công du Âu Châu, tổng thống Nixon đã
ngừng ở Pháp và xếp đặt chương trình để gặp ông Kỳ.
Lúc này ông Kỳ đang ở Pháp và làm trưởng phái đoàn thương
thuyết của Việt Nam. Ông Kỳ yêu cầu tôi bay sang Ba Lê để
dự buổi họp.  Khoảng đầu tháng 3, đại sứ Phạm Đăng
Lâm (thành viên cố định của Việt Nam ở hội nghị), ông
Kỳ và tôi đã đến họp với tổng thống Nixon, ông Kissinger,
ông Lodge và ông Phillip Habib. Chúng tôi đã duyệt xét toàn bộ
vấn đề. Đây là một cuộc họp dài trong một khung cảnh
thân hữu.  Vì những cuộc đàm phán chính thức giữa Việt
Nam và Bắc Việt ở Ba Lê đều thất bại nên trong cuộc
họp lần này cả hai chánh phủ đều cùng đồng ý rằng
Hoa Kỳ nên để ông Lodge tiếp tục cố đàm phán với Hà
Nội bằng những đường dây riêng bên ngoài.  Ngoài việc
chỉ định ông Lodge tiếp tục những nỗ lực đàm phán,
cả tổng thống Nixon lẫn ông Kissinger đều chẳng hề đả
động đến bất cứ giải pháp nào khác cả.  Sau suốt chín
tháng trường đàm phán Bắc Việt vẫn chỉ tiếp tục lập
đi lập lại những đòi hỏi bắt buộc Hoa Kỳ phải tự
mình rút quân và Việt Nam phải đầu hàng.

Ngay sau khi cuộc họp ở Ba Lê chấm dứt, tôi trở về Hoa
Thịnh Đốn nhất định thúc đẩy ông Thiệu sửa soạn duyệt
lại toàn diện tình hình và đưa ra những đề nghị mới.
Tôi cho rằng đây là một điều tuyệt đối cần thiết để
cùng Hoa Kỳ tiến đến một giải pháp chung. Tuy thế tôi
vẫn không nhận được bất kỳ bức điện trả lời nào.
Tôi biết rằng chẳng bao lâu nữa tổng thống Nixon sẽ
bị buộc phải công bố những dự định về hòa bình.
Giai đoạn chờ đợi Sài Gòn trả lời là một giai đoạn
thất vọng sâu xa cho tôi.  Lúc này tôi cho rằng sự im lặng
của Việt Nam là do tính chần chừ và thiếu khả năng quyết
định của ông Thiệu.  Tôi biết đại sứ Bunker thế nào
cũng khuyên ông Thiệu nên im lặng vì giai đoạn này là giai
đoạn các chính sách của chánh phủ mới ở Hoa Kỳ đang bắt
đầu thành hình.  Hơn nữa, tôi còn biết rằng ông Kissinger
đang vận động ngầm.  Tôi thấy rằng bất kể chánh quyền
Nixon tuyên bố với Việt Nam ra sao, Hoa Kỳ vẫn đang cố
dùng mọi cách chuyển tiên cơ hành động về phía họ.

Trong khi tôi hãy còn đang lo âu về vấn đề Việt Nam phải
có sáng kiến trước khi Hoa Kỳ đưa ra chính sách đối với
cuộc chiến Việt Nam thì bỗng dưng lại phải bỏ thời
giờ để đối phó với một vấn đề chẳng ăn nhập gì
vào những vấn đề đang khiến tôi phải ngày đêm lo lắng.
Lúc này quốc hội Việt Nam đang bắt đầu tìm hiểu các
thể thức dân chủ và rồi thình lình gửi đi hàng loạt phái
đoàn thăm viếng sang Hoa Kỳ.  Chẳng hiểu bằng cách nào đó,
nhiều dân biểu và rất nhiều nhân viên từ các cơ quan của
chính phủ Việt Nam đã tìm được cách đi công du qua những
phái đoàn <i>&ldquo;tìm hiểu.&rdquo;</i> Còn nơi nào rõ rệt
hơn để tìm hiểu những quá trình dân chủ hơn là ngay ở
trung tâm một nước dân chủ lớn nhất thế giới? Từng toán
công du thi nhau đến tòa đại sứ, đòi hỏi gần như bất
tận về mọi nhu cầu.  Tôi phải thường xuyên sắp xếp
giờ giấc để những phái đoàn Việt Nam có thể gặp gỡ
phía Hoa Kỳ. Hơn nữa, họ cũng có những nhu cầu du lịch
hoặc mua sắm.  Những lúc như thế họ thường gọi tòa
đại sứ để giúp họ liên lạc.  Chẳng bao lâu sau chúng
tôi đã bắt đầu quen thuộc với những chuyện sắp xếp
để đưa du khách đi thăm thác Niagara và những thắng cảnh
nổi tiếng khác.  Có lần lời yêu cầu được thăm viếng
Salem đã làm chúng tôi điên đảo.  Theo bản đồ của chúng
tôi thì có cả hàng chục chỗ cùng mang tên Salem.  Tuy thế
lại chẳng ai trong chúng tôi đủ hiểu biết để quyết
định phải đến chỗ nào và tại sao chỗ đó lại là nơi
nhiều người thăm viếng.  Lần khác, chúng tôi nhận được
điện thoại than phiền rằng có một toán công du Việt Nam
đang mặc đồ Pajama đi dạo trong một khách sạn sang trọng
bậc nhất nước Mỹ.  Họ hoàn toàn không để ý đến quan
niệm ăn bận khác biệt giữa hai dân tộc Việt, Mỹ.

Giữa lúc những chuyện phức tạp này diễn ra thì Bộ Ngoại
Giao thông báo cho tôi biết rằng Xuân Thủy, đại diện Hà
Nội ở Ba Lê đã đồng ý nói chuyện riêng với đại sứ
Henry Cabot Lodge.  Buổi nói chuyện đầu tiên bắt đầu vào
ngày 22 tháng 3.  Vì chưa thảo luận được trước với Hoa
Kỳ, Sài Gòn nhốn nháo lo lắng không hiểu những cuộc nói
chuyện này rồi sẽ đi đến đâu.  Tuy thế những lo âu
của Việt Nam về việc đàm phán giữa Hà Nội cùng Hoa Kỳ
diễn ra thật là ngắn ngủi.  Không hiểu vì sao Xuân Thủy
lại bằng lòng gặp riêng ông Lodge vì khi gặp gỡ, những
đòi hỏi của anh ta vẫn chỉ là những lời lập lại y
hệt những gì Bắc Việt đã tuyên bố công khai trước đây.

Năm ngày sau thì ở Hoa Kỳ lại có một biến cố khác.  Vào
ngày 28 tháng 3, cựu tổng thống Hoa Kỳ Dwight D. Eisenhower từ
trần tại bệnh viện Walter Reed sau một cơn bệnh dai dẳng.
Tối đó tôi được tin rằng ông Kỳ sẽ đến Hoa Thịnh
Đốn thay mặt chánh quyền Việt Nam dự lễ đưa tang. Ông Kỳ
dĩ nhiên cũng chỉ đến Hoa Kỳ như những quốc trưởng từ
các quốc gia khác, chẳng hạn như Tổng Thống Charles de Gaulle
của Pháp.  Tất cả những vị quốc trưởng của các quốc
gia khác đều đến Hoa Kỳ với mục đích chính là để để
dự lễ đưa tang của ông Eisenhower.  Tuy thế, vì tình trạng
Việt Nam cũng đang là một trong những vấn đề cần được
chú tâm nên tôi đã nhân cơ hội ông Kỳ đến Hoa Kỳ để
sắp xếp cho ông đến gặp những dân biểu quốc hội đang
ủng hộ Việt Nam và các nhân viên quân sự Hoa Kỳ ở Ngũ
Giác Đài.  Ngoài ra tôi còn sắp xếp cho ông đến gặp riêng
Ngoại Trưởng Rogers, cố vấn Kissinger và Tổng Thống Nixon.

Vào ngày 1 tháng 4, tôi theo ông Kỳ đến toà Bạch Ốc.
Ngay lúc này tổng thống Nixon cũng mời ông Kissinger và
ông Ellsworth Bunker đến họp.  Ngay cả trong lần họp này
mà Tổng Thống Nixon và ông Kissinger vẫn không thổ lộ
bất kỳ điều gì quan trọng về chiến lược của Hoa Kỳ.
Tổng thống Nixon tỏ vẻ hài lòng về sự hợp tác gần gũi
của hai chánh phủ Mỹ, Việt.  Khi ông nhận định về cuộc
chiến Việt Nam, tổng thống Nixon có nói rằng mục đích
của cuộc đàm phán ở Ba Lê phải là hòa bình vĩnh cửu.
Nếu cuộc đàm phán đó chẳng thể đạt được hòa bình
vĩnh cửu, mà chỉ đạt được <i>&ldquo;một sự ngưng bắn
tạm trong một khoảng thời gian nào đó&rdquo;</i> thì quả
việc chẳng có ích lợi gì. Ông cũng yêu cầu chúng tôi
phải đặt tin tưởng vào Hoa Kỳ.

Sau cuộc họp với Tổng Thống Nixon, chúng tôi còn tổ
chức thêm một cuộc họp riêng khác với ông Kissinger
nhưng sau cuộc họp đó chúng tôi cũng chẳng thu thập
được thêm tin tức gì mới.  Và rồi thật tình cờ, khi
Ngoại Trưởng Rogers đến dùng bữa trưa ở tòa đại sứ,
chúng tôi lại vô tình nghe được một số tin tức tương
đối đáng lưu ý.  Trong khi chúng tôi cùng ăn bữa trưa thì
ông Rogers có vẻ hân hoan khác thường.  Không chút quanh co,
ông Rogers đi thẳng vào vấn đề. Ông nói rằng chẳng còn
cách gì khác ngoài việc rút đi một ít quân Hoa Kỳ. Ông
hỏi rằng nếu Hoa Kỳ rút quân thì họ phải làm thế nào
để tăng cường quân lực Việt Nam và giúp Việt Nam đối
phó được với thời cuộc? Về mặt chính trị, ông Rogers
cũng dò hỏi những phương thức kết hợp để Mặt Trận
Giải Phóng có thể tham gia chánh phủ một khi nhóm này lên
tiếng từ bỏ bạo động và chấp nhận những tiêu chuẩn
tranh đấu chính trị bằng những phương pháp hòa bình.

Cả ông Kỳ lẫn tôi đều không tin rằng Mặt Trận Giải
Phóng sẽ tách rời với Hà Nội hoặc từ bỏ những mục
đích tấn công bằng bạo lực do Trung Ương Đảng Cộng
Sản Bắc Việt đề ra.  Nhưng vì cả hai chúng tôi đều
không biết ông Rogers đã mất đi khá nhiều quyền lực và
không còn ảnh hưởng gì mạnh đối với những quyết định
ngoại giao của Hoa Kỳ nên chúng tôi đã cho rằng đây có
thể là những suy nghĩ về chiều hướng cuối của Hoa Kỳ.

Vào khoảng đầu tháng 4, nhờ vào nhiều nguồn tin ở Hoa
Thịnh Đốn, tôi được biết ông Kissinger đã cho lệnh Ngũ
Giác Đài nghiên cứu các chương trình rút quân.  Tôi báo cho
Sài Gòn biết về việc này và cũng nói thêm rằng đã đến
lúc Việt Nam phải đối phó với sự thật.  Những điểm
căn bản trong kế hoạch Hoa Kỳ đã bắt đầu được áp
dụng: Kế hoạch của Hoa Kỳ vào lúc này là một Kế Hoạch
Lưỡng Đầu nhằm kết hợp việc rút quân (Chỉ sau một thời
gian ngắn sau đó chương trình rút quân đã được gọi là
Việt Nam Hóa Chiến Tranh) cùng những cuộc đàm phán bí mật.
Thật sự kế hoạch rút quân sẽ ăn khớp ra sao với những
cuộc đàm phán bí mật và Hoa Kỳ sẽ điều đình thế nào
là điều chúng tôi hoàn toàn không rõ.  Vì vậy tôi đã yêu
cầu được gặp ông Kissinger để có thể tìm hiểu vấn
đề thấu đáo hơn.

Vào ngày 6 tháng 5 năm 1969, tôi tới gặp ông Kissinger tại
văn phòng.  Trái với những điều tôi suy nghĩ từ trước,
khi cuộc bàn luận kết thúc, tôi cảm thấy bớt bi quan. Ông
Kissinger nói với tôi rằng tuy có rất nhiều <i>&ldquo;Trung
tâm quyền lực&rdquo;</i> ở khắp mọi nơi trong Hoa Thịnh
Đốn, nhưng Tòa Bạch Ốc thật sự vẫn nắm vai trò lãnh
đạo. Sau đó ông Kissinger tiếp tục thảo luận vấn đề
rút quân. Ông quả quyết với tôi rằng việc rút quân sẽ
tùy thuộc vào khả năng của quân đội Việt Nam hơn là vào
những áp lực của dân chúng Hoa Kỳ. Ngay cả sau khi quân
đội Hoa Kỳ đã rút ra khỏi Việt Nam, một lực lượng tối
thiểu cần thiết sẽ ở lại.  Sau cùng, ông Kissinger lập
lại một lần nữa rằng tổng thống Nixon luôn luôn chú ý
đến tầm mức quan trọng của sự hợp tác giữa hai chánh
phủ Mỹ Việt.  Vì thế sẽ không có bất kỳ quyết định
nào là quyết định chánh thức nếu Sài Gòn không được
báo trước, chưa duyệt qua hoặc không đồng ý. Đặc biệt
ông Kissinger muốn chính phủ Việt Nam hiểu rõ rằng vấn
đề rút quân chắc chắn không phải là một tấm bình phong
ngụy trang che dấu sự bỏ cuộc của Hoa Kỳ.  Mặt khác,
tôi đã biết rõ rằng cuộc điều đình giữa ông Lodge và
Xuân Thủy sẽ chẳng đi đến đâu.

Gần như sau buổi họp này, mọi hoạt động bắt đầu
tiến triển. Vào ngày 8 tháng 5 ở Ba Lê, Bắc Việt đưa ra
một kế hoạch 10 điểm mà họ cho là sẽ kết thúc chiến
cuộc một cách công bằng.  Những điểm Bắc Việt đề ra
cũng lại chẳng khác gì những điều đòi hỏi Hoa Kỳ phải
đơn phương rút quân và Việt Nam phải tự động tuyên bố
giải tán chánh phủ lúc đó.

Đề nghị do Bắc Việt đưa ra được Tổng Thống Nixon
trả lời trong một buổi nói chuyện truyền hình toàn
quốc với kế hoạch 8 điểm của Hoa Kỳ vào ngày 14 tháng
5&ndash;1969. Đây là kế hoạch sửa soạn kỹ càng nhất
của Hoa Kỳ từ trước tới nay.  Kế hoạch này đòi hỏi
Bắc Việt phải rút quân cùng lúc với Hoa Kỳ ra khỏi Việt
Nam. (Trước đây, Hoa Kỳ vẫn đòi hỏi Bắc Việt phải rút
quân sáu tháng trước khi Hoa Kỳ bắt đầu rút quân) Tổng
thống Nixon cũng tuyên bố Hoa Kỳ sẵn sàng chấp nhận Mặt
Trận Giải Phóng tham gia vào đời sống chính trị ở Việt
Nam.  Hơn nữa, Hoa Kỳ còn đồng ý để dân chúng được tự
do bầu cử dưới sự giám sát của các ủy ban Quốc Tế.
Ngay sau khi bài diễn văn của tổng thống Nixon chấm dứt,
ở một buổi họp báo liền sau đó, ông Kissinger đã nhấn
mạnh tính chất <i>&ldquo;uyển chuyển&rdquo;</i> của kế hoạch
đưa ra và tuyên bố rằng kế hoạch này đã được Sài Gòn
<i>&ldquo;thông qua.&rdquo;</i>

Tất cả mọi diễn biến xảy ra thật là kinh ngạc.  Tuy đã
có trao đổi sơ qua với Sài Gòn, Hoa Kỳ vẫn chưa hề tham
khảo với chính quyền Sài Gòn trong chi tiết và cũng chưa hề
có sự đồng ý nào đáng kể của Việt Nam.  Chưa có gì có
thể gọi là <i>&ldquo;thông qua&rdquo;</i> từ phía Việt Nam cả.
Thật ra, khoảng hai ngày trước khi có cuộc họp báo của
ông Kissinger, tôi có được thông báo rằng đại sứ Bunker
sẽ đưa kế hoạch của Hoa Kỳ cho ông Thiệu. Điện văn của
tôi gửi cho ông Thiệu dặn ông trước về việc này được
gửi đi vào ngày 12 tháng 5.  Chính quyền Việt Nam không hề có
đủ thời gian để bác bỏ kế hoạch của tổng thống Nixon.
Việt Nam đã bị buộc phải chấp nhận những điều Hoa Kỳ
vừa tuyên bố.  Lề lối tham khảo lấy lệ lúc đó của
Hoa Kỳ thực sự đã là những triệu chứng đầu tiên về
những thái độ về sau này của Hoa Kỳ đối với Việt Nam.
Những đòn phép bắt buộc cũng như những toan tính cưỡng
bức độc đáo của chính quyền Nixon với đồng minh đã
bắt đầu mở màn với chiêu thức độc đáo đầu tiên.
