<center><font size="+2">
Chương 30<br>
Trì Hoãn</font>
</center>

Vào ngày 14 tháng 5&ndash;1969, đúng một tuần lễ sau khi
Tổng Thống Nixon nói chuyện với dân chúng Hoa Kỳ trên
đài truyền hình thì tôi nhận được chỉ thị của ông
Thiệu nhắc tôi liên lạc với Bộ Ngoại Giao Hoa Kỳ để
chuẩn bị cho cuộc họp thượng đỉnh sắp tới của Việt
Nam và Hoa Kỳ. Địa điểm họp lần này là ở đảo Midway,
một hòn hoang đảo nằm giữa Thái Bình Dương.

Khi tin tức về cuộc họp thượng đỉnh được công bố thì
chính quyền Nixon đã nhậm chức được năm tháng và tuần
trăng mật của vị tân Tổng Thống Hoa Kỳ với dân chúng
đã trôi qua.  Lúc này đúng là một thời điểm vừa vặn
để Tổng Thống Nixon chánh thức tuyên bố chính sách mới
của Hoa Kỳ về vấn đề rút quân.  Hơn nữa, cuộc họp
thượng đỉnh lần này có lẽ cũng là để chính quyền
Nixon có dịp làm tròn những điều họ đã nói với chính
quyền Việt Nam khi trước.  Trước đây, khi Tổng Thống
Nixon còn chưa đắc cử, bà Anna Chennault có nói với tôi
rằng nếu đắc cử, ông Nixon sẽ đi thăm Việt Nam hoặc
sẽ gửi một phái đoàn đi thay.  Khi Tổng Thống Nixon đắc
cử, ông Thiệu có gửi một bức điện văn rất dài sang Hoa
Kỳ để chúc mừng.  Lúc đó, có lẽ vì muốn tránh tiếng
đồn là Việt Nam đã can thiệp vào cuộc bầu cử của Hoa
Kỳ nên thay vì gửi điện văn thẳng đến ông Nixon, ông
Thiệu lại gửi điện văn chúc mừng đến Bộ Ngoại Giao.
Sau bức điện văn chúc mừng, ông Thiệu cũng đã nhiều lần
nhắn tin một cách kín đáo về vấn đề gặp gỡ của cả
hai chính phủ, nhưng cho tới tận tháng 5, những bức điện
văn của ông Thiệu vẫn chưa được hồi âm.

Cuộc họp thượng đỉnh lần này chính là một cuộc họp
để chính quyền Nixon có thể trình bày những chính sách mà
Hoa Kỳ đã soạn thảo trong 5 tháng vừa qua. Ở thời điểm
này thì dù có không hài lòng với các chính sách của Hoa Kỳ,
có lẽ ông Thiệu cũng phải chấp nhận những chính sách Hoa
Kỳ sắp đưa ra.  Hơn nữa, chính ông Thiệu lại là người
yêu cầu cuộc họp.

Vì cuộc họp được dự định vào ngày mùng 8 tháng 7 nên
tôi cũng còn một khoảng thời gian khá dài.  Vào cuối tháng
5, để sửa soạn cho cuộc họp thượng đỉnh đã rất
nhiều lần tôi đến gặp ông Kissinger và ông Marshall Green,
(Người thay thế ông Bill Bundy) Phụ Tá Ngoại Trưởng Đặc
Trách Đông Nam Á và Thái Bình Dương Sự Vụ.  Lúc này, vấn
đề khó khăn chính của các cuộc họp giữa tôi và các nhân
viên trong chính quyền Nixon là việc Hoa Kỳ không đồng ý
rằng hai chính phủ cần phải có một bản thông cáo chung
cho buổi họp.  Tôi đã thấy rõ rằng Hoa Kỳ đến Midway
chỉ nhằm một mục đích duy nhất: Thúc đẩy ông Thiệu
chấp thuận việc Hoa Kỳ rút quân.  Ngoài việc này ra họ
cố gắng giảm thiểu tầm mức quan trọng của cuộc họp.
Cuộc họp sẽ rất ngắn (chỉ khoảng 5 tiếng đồng hồ)
và địa điểm họp là một nơi hẻo lánh, xa xăm.  Tất cả
cuộc họp chỉ nhằm một mục đích duy nhất là chính thức
hóa sự đồng ý của Việt Nam về vấn đề Hoa Kỳ rút
quân. Do đó, nếu nhìn cuộc họp theo quan niệm của Hoa Kỳ
thì bản thông cáo chung quả đã chẳng có lợi ích gì cho
Hoa Kỳ mà lại còn để cho Việt Nam có cơ hội đòi hỏi
và yêu cầu về những vấn đề khác.

Dĩ nhiên, nếu đứng trên quan điểm của Hoa Kỳ thì việc
ông Kissinger và ông Green không đồng ý về vấn đề phải
có một bản thông cáo chung hoàn toàn có lý, nhưng nếu nhìn
vấn đề bằng quan điểm của chúng tôi thì đây lại là
một vấn đề thật cần thiết vì nhiều lý do. Lý do quan
trọng thứ nhất là việc chúng tôi muốn hiểu rõ kế hoạch
của chính quyền Nixon.  Nếu rút quân là việc chẳng đặng
đừng, chúng tôi vẫn muốn Hoa Kỳ rút quân theo một đường
lối có lợi cho Việt Nam.  Lý do thứ hai là việc rút quân
sẽ phải đi song song với một kế hoạch để tăng cường
khả năng của quân đội Việt Nam.  Hơn nữa, chúng tôi muốn
biết rõ Hoa Kỳ và Bắc Việt thật sự đàm phán ra sao. Và
chúng tôi cũng muốn Hoa Kỳ tuyên bố họ không chấp nhận
giải pháp của một chánh phủ liên hiệp bao gồm tất cả
mọi thành phần kể cả Cộng Sản.  Chúng tôi muốn Hoa Kỳ
chánh thức công bố rõ các chính sách của họ trước khi
chúng tôi gửi phái đoàn sang Ba Lê.

Đối với chúng tôi thì tất cả những yêu cầu vửa kể
đều quan trọng.  Vấn đề quan trọng thứ nhất chính là
vì giá trị căn bản của những điều chúng tôi yêu cầu.
Vấn đề quan trọng thứ hai là chúng tôi dự định dùng
những điều chúng tôi yêu cầu để trấn an dư luận. Lúc
này những lời đồn đãi hoàn toàn sai lạc về vấn đề
Hoa Kỳ rút quân đã khiến dân chúng Việt Nam hoang mang và
mất tinh thần.  Khi nói chuyện cùng các nhân viên Hoa Kỳ,
chúng tôi nêu rõ hai điều kể trên để thuyết phục
những nhân viên Hoa Kỳ.  Chúng tôi đã bàn luận dằng
co khá lâu với hai ông Kissinger và Green, và rồi dần dà
thuyết phục được họ chấp thuận bản thông cáo chung.
Trong bản thông cáo chung đưa ra, Hoa Kỳ tuyên bố bác bỏ
giải pháp thành lập một chính phủ liên hiệp, chấp thuận
kế hoạch <i>&ldquo;thay thế một số đơn vị Hoa Kỳ bằng
những lực lượng Việt Nam,&rdquo;</i> và nhấn mạnh rằng
chương trình rút quân sẽ được thi hành <i>&ldquo;song song
từng bước tùy thuộc vào tình trạng an toàn của Việt Nam
tại mỗi thời điểm.&rdquo;</i>

Tuy rằng Việt Nam đã đồng ý chấp thuận bản thông cáo chung
mà Hoa Kỳ vẫn lo rằng họ sẽ gặp khó khăn khi phải đối
phó với vấn đề rút quân.  Về mặt chiến lược thì rút
quân là một phần của kế hoạch Việt Nam Hóa Chiến Tranh
(Vào lúc này chính phủ Nixon đang tìm cách để áp dụng
một kế hoạch Lưỡng Đầu bao gồm hai phần quan trọng:
Phần thứ nhất là Việt Nam Hóa Chiến Tranh và phần thứ
hai là Kế Hoạch Đàm Phán.) Hơn nữa, Rút Quân cũng chính
là kế trì hoãn mà chánh quyền Nixon dùng để đối phó
với những phong trào phản chiến trong nước.  Vì Hoa Kỳ
đã đặt rất nhiều hy vọng vào kế hoạch Việt Nam Hóa
Chiến Tranh nên họ muốn chánh phủ Việt Nam thỏa thuận
ngay để cho mọi việc được trôi chảy như dự liệu.

Sở dĩ Hoa Kỳ lo lắng vào lúc này là vì trước kia họ đã
gián tiếp vận động và ép buộc Việt Nam phải chấp thuận
vấn đề rút quân. Từ đó trở đi, Rút Quân đã trở thành
một đề tài quen thuộc của dư luận và báo chí.  Và rồi
tất cả mọi người đều yên trí rằng Hoa Kỳ thế nào
cũng rút quân.  Những diễn biến phức tạp của vấn đề
rút quân vì thế đã khiến những người trong cuộc có cảm
giác là họ đang phải trực diện với một sự đã rồi.
Thật ra thì kế hoạch rút quân chưa bao giờ được đệ
trình lên cho chánh quyền Việt Nam thỏa thuận hoặc chống
đối một cách chính thức.  Do đó, cả Tổng Thống Nixon
lẫn ông Kissinger đều không đoán trước được phản ứng
của ông Thiệu ở cuộc họp ở Midway.  Như ông Kissinger đã
viết trong hồi ký: Chúng tôi sợ rằng <i>&ldquo;vấn đề
rút quân sẽ khiến việc trở nên khó xử.&rdquo;</i>

Tuy thế trong cuộc họp thượng đỉnh ở Midway ông Thiệu
đã cố nhìn vào những khía cạnh tốt đẹp của buổi
họp. Ông đã đưa ra cả đề nghị về việc <i>&ldquo;tái
phối trí&rdquo;</i> các lực lượng Hoa Kỳ và cũng đồng
ý chấp thuận đàm phán giữa Hoa Kỳ và Bắc Việt với
điều kiện là ông phải được thông báo tường tận về
các diễn biến.

Tuy ngoài mặt ông Thiệu cố tránh việc phải trực diện
đối đầu với Hoa Kỳ, nhưng trong thâm tâm ông vẫn lấy
làm bất mãn.  Có lẽ ông Thiệu bất mãn nhất là việc ông
bị buộc phải gặp Tổng Thống Nixon ở một nơi heo hút và
chẳng có gì ngoài những bầy chim hải âu như ở hòn hoang
đảo Midway.  Tất cả chúng tôi có lẽ cùng đều bất mãn
như ông.  Nhìn vào cách tiếp tân của Hoa Kỳ, chúng tôi đã
nhận thấy sự liên hệ của chúng tôi với Hoa Kỳ thật khác
hẳn sự liên hệ của Bắc Việt với Sô Viết.  Tuy chúng
tôi biết rõ là sau lưng Bắc Việt, người Nga vẫn nói họ
là những <i>&ldquo;kẻ cứng đầu quá lố,&rdquo;</i> nhưng ít
ra là trước công chúng, chánh phủ Nga vẫn linh đình trải
thảm đón tiếp chánh phủ Hà Nội trong các cuộc tiếp tân.
Ngược lại, đối với chúng tôi thì người đồng minh cùng
chia xẻ một mục đích chung với chúng tôi lại coi chúng
tôi như một thứ cùi hủi cần phải tránh xa. Vì hoàn cảnh
bắt buộc, chúng tôi đã phải muối mặt chịu đựng nhưng
chúng tôi không thể quên nổi cách tiếp tân rẻ rúng này.
Việt Nam, trong suốt bốn ngàn năm lịch sử, dù là cộng
sản hay không cộng sản cũng đã nổi tiếng về việc kém
chịu đựng những sự nhục nhã.  Cách tiếp tân của Hoa
Kỳ lúc này đã tạo ra những vết thương khó quên. Dĩ nhiên
ông Thiệu không bao giờ quên và nếu về sau này ông Kissinger
đã phải phẫn nộ vì cung cách đối xử của ông Thiệu khi
hai chánh phủ cùng gặp gỡ trong những buổi họp năm 1972,
có lẽ ông cũng nên hiểu rõ vì đâu mà Việt Nam lại đối
xử với ông như vậy.

Với những tổn thương tự ái sau cuộc họp, chúng tôi rời
Midway vào lúc 5 giờ chiều (Phái đoàn Việt Nam đến đảo
vào lúc 10 giờ sáng) ghé Đài Loan để nghỉ qua đêm rồi
về thẳng Sài Gòn.  Trên chuyến bay tôi cùng ông Thiệu sửa
soạn cho cuộc họp sắp tới của ông Thiệu và giới báo
chí.  Mục đích chính của chúng tôi là trấn an dư luận.
Chúng tôi tường trình về buổi họp Midway và nhấn mạnh
đến những khía cạnh tốt đẹp của buổi họp thượng
đỉnh này: Hoa Kỳ đã khẳng định rõ rệt rằng họ sẽ
không chấp nhận giải pháp chánh phủ liên hiệp.  Chúng tôi
khẳng định rằng ngay cả việc Hoa Kỳ rút quân cũng có
rất nhiều lợi điểm.  Chúng tôi chẳng những đã chấp
nhận mà còn hoan nghênh đề nghị rút quân, vì nếu Hoa
Kỳ có thể rút quân thì việc đó có nghĩa rằng Việt Nam
đã có thể hoàn toàn dựa trên sức mạnh của chính mình.
Chúng tôi cũng nêu rõ rằng Việt Nam càng ít phụ thuộc vào
Hoa Kỳ thì tình thế lại càng khả quan.

Sau cuộc họp báo, tôi trở về Việt Nam và ở Sài Gòn
ngót hai tuần để thuyết trình về kế hoạch Việt Nam
Hóa Chiến Tranh.  Khi các tổ chức của chánh phủ đã thấu
triệt quan niệm Việt Nam Hóa Chiến Tranh, tôi lên đường
trở lại Hoa Thịnh Đốn.  Vừa đến Hoa Thịnh Đốn tôi đã
bắt đầu dò dẫm ý kiến của Hoa Kỳ bằng cách đưa ra ý
kiến rút quân của ông Thiệu. Ông Thiệu gọi kế hoạch này
là <i>&ldquo;Chiến Tranh Trường Kỳ/Tổn Hại Thấp&rdquo;</i>
(<i>&ldquo;Long haul/Low cost&rdquo;</i>).  Nói chung thì ý kiến
của ông Thiệu là: Dù Hoa Kỳ quan niệm thế nào đi nữa thì
đối với Việt Nam cuộc chiến vẫn là một cuộc chiến
tranh trường kỳ.  Vì thế ông Thiệu đề nghị tìm cách
giảm thiểu tối đa tất cả những tổn thất về sinh mạng
cũng như về tài vật của Hoa Kỳ.

Vào ngày 24 tháng 7, tôi đến gặp Ngoại Trưởng Rogers ở Bộ
Ngoại Giao để duyệt lại tình hình chung và cũng để đưa
ra ít nhiều ý kiến về quan niệm của Việt Nam đối với
vấn đề chiến tranh.  Phản ứng của ông Rogers không khỏi
làm tôi chú tâm. Ông Rogers cho rằng ý kiến của ông Thiệu
quả là một ý kiến đáng bàn luận nhưng ông cũng nói thêm
rằng giảm thiểu tổn thất của Hoa Kỳ ở Việt Nam vẫn
không phải là phương sách toàn hảo để bảo đảm sự viện
trợ của Hoa Kỳ. Theo ông thì khuyết điểm của kế hoạch
<i>&ldquo;Chiến Tranh Trường Kỳ/Tổn Hại Thấp,&rdquo;</i> nằm
ở chỗ không ai có thể biết trước được là Hoa Kỳ nên
giảm thiểu nhân mạng và tài vật đến tầm mức nào mới có
thể khiến dân chúng Hoa Kỳ chấp thuận ủng hộ Việt Nam.
Vì thế, để kêu gọi sự hỗ trợ của dân chúng Hoa Kỳ,
Việt Nam cần phải gây dựng một chánh phủ đoàn kết có
sự tham gia đông đảo của mọi khuynh hướng chính trị ở
Việt Nam. Ông Rogers còn nói thêm rằng: <i>&ldquo;Hoa Kỳ không
muốn gây trở ngại, không muốn áp bức bắt Việt Nam phải
hợp tác với những phần tử chống đối.  Nhưng các ông
phải cố tìm cách để chứng tỏ với thế giới rằng chánh
phủ của các ông không phải là một chánh phủ độc tài,
không phải là một chánh phủ của riêng một đoàn thể nào
&hellip; Ông có rõ điều tôi muốn nói hay không?&rdquo;</i>
(Chữ nghiêng là của tác giả)

Trong một cuộc họp khác ngay sau đó thì ông William Sullivan,
Trưởng ban đặc trách về vấn đề Việt Nam lại đề
cập vấn đề mà Ngoại Trưởng Rogers đã đưa ra ngày hôm
trước. Ông nói rằng Ngoại Trưởng Rogers đã cho lệnh ông
duyệt lại tất cả những điểm mà hai chánh phủ Hoa Kỳ và
Việt Nam đã đưa ra từ trước đến nay và tổng kết những
điểm đó để có thể đưa ra một kế hoạch chung cho cả
hai chánh phủ. Ông Sullivan đề cập cả cuộc họp của ông
Rogers vào tháng 3 lẫn cuộc họp riêng của Tổng Thống Nixon
và ông Thiệu ở Midway.  Cuối cùng ông kết luận rằng: Nếu
nhìn lại tất cả những điểm mà hai chánh phủ đã đưa
ra thì có lẽ cả hai chính phủ đều cùng đồng ý rằng
Việt Nam nên tìm cách để tổ chức một cuộc Tổng Tuyển
Cử trong tương lai. Trong cuộc Tổng Tuyển Cử đó, tất cả
các đoàn thể đều có quyền ứng cử trừ Mặt Trận Giải
Phóng. Ông Sullivan cho rằng giải pháp Tổng Tuyển Cử có
thể là một giải pháp thích ứng để giải quyết những
khó khăn trong đời sống chính trị tương lai của Việt Nam.

Tôi nói với ông Sullivan rằng Việt Nam khó thể tổ chức
một cuộc bầu cử như vậy nếu Bắc Việt chưa rút quân.
Với tình thế đang bị đe dọa như lúc này, Việt Nam chắc
chắn không thể buông lơi để tổ chức một cuộc bầu cử
như ông Sullivan vừa đề cập.  Hơn nữa, Việt Nam không
thể nào tổ chức bầu cử ở các miền cộng quân đang
chiếm đóng.  Nghe tôi trình bày vấn đề xong, ông Sullivan
hỏi ngược lại tôi rằng ông Thiệu có kế hoạch gì khác
không? Tôi trả lời có lẽ chúng tôi sẽ chấp thuận tổ
chức bầu cử nếu Bắc Việt chịu rút quân. Sau cùng, có
lẽ vừa để ám chỉ tình trạng bế tắc của các cuộc
đàm phán và vừa để bày tỏ sự sốt ruột của Hoa Kỳ,
ông Sullivan nói rằng ông Henry Cabot Lodge đang ở Ba Lê để
chờ đợi thêm những ý kiến mới.  Nếu có thêm ý kiến
mới thì ông Lodge có thể khuyến khích Bắc Việt đàm phán
hữu hiệu hơn.

Cứ theo tình hình các cuộc họp giữa Hoa Kỳ và Việt
Nam mà luận thì có lẽ lúc đó, Hoa kỳ đang cẩn thận dò
dẫm phản ứng của Việt Nam về vấn đề Tổng Tuyển Cử.
Cuộc bầu cử mà Hoa Kỳ đề cập chắc chắn sẽ bao gồm
tất cả các thành phần đối lập không cộng sản và có thể
bao gồm cả những thành phần của Mặt Trận Giải Phóng.
Hoa Kỳ cho rằng nếu không có những phong trào cải cách
rộng lớn, nếu không có một <i>&ldquo;chánh phủ đoàn kết
có sự tham gia đông đảo của mọi khuynh hướng chính trị
ở Việt Nam&rdquo;</i> như ông Sullivan đã đề cập thì Việt
Nam khó thể được dân chúng Hoa Kỳ ủng hộ.  Hơn nữa,
Hoa Kỳ tin rằng nếu Việt Nam chấp thuận tổ chức tổng
tuyển cử tự do và nếu Bắc Việt đồng ý rút quân thì
những phái đoàn đàm phán của Hoa Kỳ ở Ba Lê có thể
đàm phán hữu hiệu hơn.

Vào thời gian này tôi đã biết rõ ông Kissinger đóng một
vai trò hết sức quan trọng trên lãnh vực Ngoại Giao của
Hoa Kỳ.  Tôi cũng biết giữa ông Kissinger và Ngoại Trưởng
Rogers có nhiều chuyện xích mích.  Nhưng tôi vẫn chưa biết
đủ để có thể ngờ được rằng đến cả Bộ Ngoại Giao
Hoa Kỳ cũng không mảy may hay biết gì về những vận động
của ông Kissinger.  Vì không ngờ những vận động của chính
phủ Nixon lại có thể bí mật tới mức như vậy nên tôi
đã thật lòng tin tưởng vào những lời phát biểu của hai
ông Rogers và Sullivan.  Vào ngày 1 tháng 7, khi tường trình ý
kiến của Hoa Kỳ cho ông Thiệu, tôi đã tường trình thật
chi tiết những cuộc bàn luận của tôi với hai ông Rogers
và Sullivan.

Sau khi gặp ông Sullivan được ba ngày thì tôi đến gặp ông
Kissinger để tiếp tục thảo luận thêm về những vấn đề
tôi đã thảo luận với ông Sullivan.  Ngoài ra tôi cũng muốn
gặp ông Kissinger để xem ông Kissinger suy nghĩ khác với ông
Rogers ra sao.  Bức điện văn tôi gửi về cho ông Thiệu vào
thời gian đó phản ảnh khá trung thực những khác biệt về
quan niệm giữa hai ông Kissinger và Sullivan.  Sau khi gặp ông
Kissinger, tôi điện về như sau:

<font face="FreeMono" size="-1">
Trước khi tường trình tường tận về buổi họp giữa
tôi và ông Kissinger, tôi xin trình để Tổng Thống rõ ở Hoa
Thịnh Đốn có dư luận cho rằng ý kiến của ông Kissinger
hoàn toàn khác với ý kiến của Ngoại Trưởng Rogers.  Tôi xin
thú thực rằng chính tôi cũng chưa thấy rõ sự khác biệt.
Vì là đại sứ nên thế đứng của tôi có phần khó khăn
và tế nhị.  Tuy đã biết cả hai người, tôi vẫn phải
vô cùng thận trọng.
</font>

<font face="FreeMono" size="-1">
Khi gặp ông Kissinger, tôi cũng đưa ra quan niệm <i>&ldquo;Chiến
Tranh Trường Kỳ/Tổn Hại Thấp&rdquo;</i> của Việt Nam chẳng
khác nào như khi tôi đến gặp Ngoại Trưởng Rogers. Ông
Kissinger nói rằng ông <i>&ldquo;nhận thức được khó khăn
[của Việt Nam],&rdquo;</i> khi Hoa Kỳ tự nhiên giảm thiểu
quân số và từ từ rút lui. Ông Kissinger cũng có nói rằng
cả ông lẫn Tổng Thống Nixon đều không hài lòng với kết
quả của những cuộc đàm phán ở Ba Lê và rồi kết luận
rằng Hoa Kỳ bắt buộc phải có giải pháp khác.  Giải pháp
đó ra sao lúc này ông vẫn chưa thể suy nghĩ tường tận
được, nhưng Tổng Thống Nixon nhất định không phải là
<i>&ldquo;vị Tổng Thống đầu tiên chịu thua cuộc chiến
tranh.&rdquo;</i> Ông Kissinger lại hỏi tôi <i>&ldquo;Theo ông
thì giải pháp nào nên được đưa ra?&rdquo;</i>
</font>

<font face="FreeMono" size="-1">
Tôi trả lời rằng bất kể giải pháp của Hoa Kỳ có là
giải pháp nào đi nữa thì chắc giải pháp đó cũng chẳng
thể khác biệt gì nhiều với giải pháp <i>&ldquo;Triệt Thoái
Trường Kỳ/Tổn Hại Thấp&rdquo;</i> của Việt Nam. Điều
này có nghĩa là bất kể đàm phán ở Ba Lê kết thúc ra sao
thì quân đội Hoa Kỳ cũng vẫn phải hiện diện ở Việt
Nam trong một thời gian dài.  Tôi nói với ông Kissinger:
<i>&ldquo;Nếu bắt buộc Việt Nam phải áp dụng giải pháp
tổ chức Tổng Tuyển Cử ngay khi Bắc Việt vẫn còn đóng quân
để giải quyết những khó khăn thì chúng tôi cho rằng đây phải
là giải pháp cuối cùng.  Chúng tôi chỉ chấp thuận tổ chức
Tổng Tuyển Cử ở giây phút chót và chỉ chấp nhận điều kiện
này nếu chúng tôi bị buộc phải chọn hoặc giải pháp này
hoặc đầu hàng và mất Việt Nam.&rdquo;</i>
</font>

<font face="FreeMono" size="-1">
Ông Kissinger đồng ý nhưng vẫn bàn thêm: <i>Ý kiến Tổng Tuyển
Cử thật là hấp dẫn</i>.  Tôi cũng nhân tiện nói để cho ông
Kissinger biết rõ rằng bầu cử chỉ là một trong những vấn
đề mà chánh phủ Việt Nam đang chú tâm vào lúc này mà thôi.
Việt Nam cũng có thể chọn một giải pháp khác.  Hiển nhiên
ai cũng thấy điều kiện phải có một cuộc Tổng Tuyển Cử
là một điều kiện khó khăn, nhất là khi Việt Nam đang bị
những nguy cơ rõ rệt đe dọa.  Trong khi chúng tôi bàn luận,
ông Kissinger hỏi thêm rằng nếu một số các yêu cầu của
Việt Nam được thỏa thuận thì liệu Việt Nam có thể
chấp nhận giải pháp tổng tuyển cử hay không? Tôi trả
lời rằng nếu có thêm một số điều kiện thì có lẽ
Việt Nam sẽ chấp thuận, nhưng tôi từ chối, không chịu
bàn luận chi tiết những điều kiện nào là những điều
kiện tiên quyết mà Việt Nam bắt buộc phải có trước khi
chấp thuận tổ chức Tổng Tuyển Cử. Vì chưa bàn luận
kỹ trước với Sài Gòn, lúc này tôi chưa thể trực tiếp
đưa ra một cách rõ rệt những điều kiện của Việt Nam.
Tuy thế ông Kissinger nhất định muốn tôi phải trả lời.
</font>

<font face="FreeMono" size="-1">
Ông hỏi tiếp <i>&ldquo;Tỷ dụ như việc Hà Nội rút quân ra
khỏi Miền Nam Việt Nam, đây có phải là điều kiện thiết
yếu tiên quyết mà chính phủ Việt Nam đòi hỏi trước khi
chấp thuận Tổng Tuyển Cử hay chăng?&rdquo;</i>
</font>

<font face="FreeMono" size="-1">
Tôi trả lời rằng <i>&ldquo;Có, đây quả là một điều tiên
quyết mà chánh phủ Việt Nam phải có trước khi đồng ý
tổ chức một cuộc Tổng Tuyển Cử.&rdquo;</i>
</font>

<font face="FreeMono" size="-1">
Ông Kissinger tiếp tục bàn luận và dò dẫm về việc đòi
hỏi Bắc Việt rút quân. Ông hỏi: <i>&ldquo;Phải chăng nếu
một kế hoạch đề ra bị quá nhiều điều kiện tiên quyết
trói buộc thì kế hoạch đó sẽ giảm bớt tầm mức hấp
dẫn?&rdquo;</i> Rồi có lẽ vì ông cho là những đòi hỏi
của Việt Nam có phần quá đáng, ông Kissinger hỏi tiếp:
<i>&ldquo;Việt Nam có thể nào chấp thuận cuộc Tổng Tuyển
Cử ngay trong khi Bắc Việt hãy còn đóng quân ở Miền Nam
Việt Nam hay không?&rdquo;</i>
</font>

<font face="FreeMono" size="-1">
Tôi trả lời rằng <i>&ldquo;Không, chắc chắn không thể nào
có chuyện tổng tuyển cử khi quân đội Bắc Việt hãy còn
đóng binh ở Miền Nam được.&rdquo;</i>
</font>

Thực sự thì cũng như ông Rogers, ông Kissinger đang dò dẫm
và cố tìm một giải pháp thích ứng để có thể áp dụng
vào kế hoạch đàm phán ở Ba Lê.  Trong khi bàn luận, ông
Kissinger đã đưa ra nhiều đề tài khác nhau và có nói đến
cả việc ông đang chú tâm tìm cách để giúp ông Thiệu đối
phó với những khó khăn trong chính trị nội bộ Việt Nam,
chẳng hạn như tìm cách <i>&ldquo;để những người quốc
gia có thể ngồi lại với nhau.&rdquo;</i> Khi cuộc họp kết
thúc ông Kissinger nói thêm rằng ông biết tôi đã có gặp
cả Ngoại Trưởng Rogers lẫn ông Sullivan rồi.  Tuy nhiên
nếu tôi vẫn muốn gặp Tổng Thống Nixon hoặc gặp riêng
ông ta thì tôi có thể cứ <i>&ldquo;tự nhiên gõ cửa.&rdquo;</i>

Sau khi gặp ông Kissinger, tôi cố suy nghĩ để có thể tìm
cách kiểm chứng lại những điều ông đã đề cập trong
buổi họp.  Cuối cùng, tôi cho rằng cách hay nhất để duyệt
lại vấn đề là đến gặp những phụ tá của ông Kissinger
ở Hội Đồng An Ninh Quốc Gia.  Rồi từ đó trở về sau thì
cứ sau mỗi lần họp với ông Kissinger, tôi lại mời những
nhân viên phụ tá của ông đến tòa đại sứ dùng bữa.
Dĩ nhiên là tôi mời riêng từng người &mdash; Trong số những
người tôi mời có cả các ông John Negroponte, ông Richard Smyser
và ông John Holdridge.  Khi bàn luận cùng những nhân viên này
tôi thường đưa vào những đề tài tôi đã thảo luận cùng
ông Kissinger.  Tôi cố gắng tìm hiểu để xem đâu là đề
mục chính, đâu là đề mục phụ và đâu là những mục
nhất thời. Những người tôi mời đến toàn là những nhân
vật vừa có nhiều kinh nghiệm lại vừa thận trọng nhưng
qua những cuộc nói chuyện thường xuyên ở những bữa cơm
trưa, tôi cũng gặt hái được phần nào những điều tôi
muốn biết.

Một trong những vấn đề tôi muốn tìm hiểu là vấn đề
<i>&ldquo;tìm cách để những nhân vật quốc gia ở Việt Nam
có thể cùng ngồi lại với nhau.&rdquo;</i> Đây là vấn đề
mà ông Kissinger đưa ra trong cuộc họp ngày 28 tháng 7. Với
niềm hy vọng loé mầm, tôi cố dò dẫm hư thực qua các nhân
viên phụ tá của ông.  Nhưng sau khi tôi đã tận tình dò hỏi
thì những điều tôi nghe được lại hoàn toàn khác hẳn.
Tất cả những nhân viên phụ tá của ông Kissinger đều
nói rằng theo họ thấy thì vấn đề kết hợp các thành
phần quốc gia không phải là vấn đề ông Kissinger thực
sự quan tâm.  Mà cho dù đây có là vấn đề ông Kissinger
quan tâm đi nữa thì đây vẫn không phải là vấn đề ông
cho là chủ yếu.

Tôi cho đây là một điều không may.  Sở dĩ tôi suy nghĩ như
vậy là vì những quan niệm của tôi về Việt Nam đã thành
hình trong nhiều năm trời kể từ khi tôi thực sự rời xa
những chuyện tranh chấp có liên quan đến chính trị nội
bộ Việt Nam.  Nếu nhìn lại những năm vừa qua thì những
tiến triển dân chủ ở Việt Nam thật là đáng kể. Kể
từ năm 1967, tôi đã cố gắng đóng góp để chuyển dần
chánh phủ Việt Nam, lúc bấy giờ hãy còn là một chánh
phủ quân nhân, thành một chánh phủ hợp hiến.  Vào năm
1966, Hội Đồng Lập Hiến được thành lập.  Vào năm 1967,
hiến pháp được ban hành.  Cũng trong năm đó, cuộc bầu cử
Tổng Thống, Phó Tổng Thống và các cuộc bầu cử Thượng
Nghị Sĩ, dân biểu vào quốc hội đã được tổ chức.
Nói chung thì những bước đầu tiên này đã một phần
chứng tỏ rằng Việt Nam đang tiến những bước đầu trên
con đường dân chủ.  Tuy chánh phủ dân chủ sơ khởi của
Việt Nam vẫn chưa hoàn hảo và nạn xích mích bè đảng
vẫn còn ở ngay cả trong những ngành cao nhất của chính
phủ. Nhưng dù sao đi nữa thì chánh phủ hợp hiến sơ khởi
của Việt Nam vẫn là một chánh phủ với một quốc hội
có khả năng hoạt động ở một mức độ dân chủ đáng kể.

Tuy trong thâm tâm quả thực tôi có rất nhiều phương diện
không đồng ý với ông Thiệu nhưng đứng ở cương vị
đại sứ của Việt Nam, tôi vẫn rất khó chịu khi phải
nghe những lời phê bình khắc nghiệt và liên tục của giới
báo chí Hoa Kỳ đối với chính phủ Việt Nam.  Dư luận Hoa
Kỳ lúc nào cũng lên án ông Thiệu là một nhân vật độc
tài và chánh phủ Việt Nam là một chánh phủ không được
dân chúng Việt Nam ủng hộ.  Hậu quả là những lời phê
bình đó đã khiến dân chúng Hoa Kỳ và nhất là quốc hội
Hoa Kỳ có ấn tượng xấu đối với chánh phủ Việt Nam.
Tôi cũng đồng ý với Ngoại trưởng Rogers rằng nếu không
có những phong trào cải cách rộng lớn ở Việt Nam thì chánh
phủ Việt Nam khó thể kêu gọi được sự ủng hộ của dân
chúng Hoa Kỳ.  Vì thế, một trong những đề tài chính tôi
thường xuyên trình bày với ông Thiệu là Việt Nam phải
tìm cách tổ chức được một chánh phủ đoàn kết lớn
rộng với sự tham gia của tất cả các thành phần quốc gia.
Tôi nói rằng Việt Nam cần phải hiểu rõ vai trò tối quan
trọng của dư luận Hoa Kỳ vì dư luận Hoa Kỳ chính là một
trong những yếu tố chính ảnh hưởng những người có trách
nhiệm lập chính sách trong chính phủ Hoa Kỳ.  Hơn nữa,
tôi còn nói rõ rằng Việt nam cần đào tạo những chuyên
viên mới để chánh phủ có thể điều hành hữu hiệu hơn
về cả hai mặt hành chánh và kỹ thuật.  Việt Nam cần có
những chuyên viên mới để thay thế cho những người thiếu
khả năng và tham nhũng trong chánh phủ Việt Nam.

Tuy vậy, đối với những đề nghị của tôi đưa ra thì
khả năng của tôi lại thật là hạn hẹp.  Trước hết, tôi
không còn dính dáng gì đến chính trị nội bộ của Việt
Nam và lại ở cách xa Việt Nam cả 10,000 dặm.  Thứ hai, tôi
biết ông Thiệu vẫn không thật lòng tin tôi vì cho rằng tôi
là một trong những người của ông Kỳ.  Có lẽ trong thâm
tâm ông Thiệu vẫn tin rằng tôi thuộc phe ông Kỳ.  Thứ ba,
vì tôi cộng tác gần gũi với người Hoa Kỳ nên ông Thiệu
đã cho rằng tôi bị người Hoa Kỳ ảnh hưởng và vì thế
quan điểm của tôi không còn khách quan và chuẩn xác nữa.
Nhưng nói cho cùng thì khả năng của tôi bị hạn hẹp đối
với những đề nghị của tôi đưa ra chính là vì vấn đề
xây dựng một chánh thể dân chủ ở Việt Nam không phải là
vấn đề mấu chốt trong các kế hoạch của Hoa Kỳ.  Tuy rằng
trong quá khứ, đại sứ Bunker đã nhiều lần đồng ý rằng
chánh phủ Việt Nam phải cải cách, nhưng ông không phải là
người có lập trường cương quyết về vấn đề phải xây
dựng một chánh thể dân chủ ở Việt Nam.  Hơn nữa, ông
lại càng không phải là một trong những người có quyền
quyết định các chánh sách của Hoa Kỳ.  Hai ông Rogers và
Sullivan thỉnh thoảng cũng có bàn luận vấn đề cải cách
chánh phủ Việt Nam, nhưng ngoài ra họ chẳng làm gì hơn.
Còn ông Kissinger thì lúc đó đang để tâm vào những khía
cạnh phức tạp của những cuộc đàm phán, ngoại giao tay
ba với Trung Quốc, Nga Sô, và những vấn đề quân sự,
không còn tâm trí nào để suy tư về vấn đề dân chủ.
Kết quả là có rất ít áp lực từ phía chánh quyền Nixon
trong việc thúc đẩy ông Thiệu phải cải cách. Và ông Thiệu
thì dĩ nhiên lại không phải là người tự mình nhìn thấy
cần phải thay đổi.

Những khung cảnh phức tạp của vấn đề thúc đẩy ông
Thiệu cải cách trong giai đoạn này được phản ảnh khá
trung thực qua bức điện văn tôi gửi cho ông Thiệu vào ngày
28 tháng 6 và bức thư tay của ông Thiệu gửi trả lời tôi
vào ngày 5 tháng 7.  Tôi điện rằng:

<font face="FreeMono" size="-1">
Kể từ ngày trở lại Hoa Thịnh Đốn, tôi đã liên lạc
với rất nhiều dân biểu, Thượng Nghị Sĩ và giới báo
chí của Hoa Kỳ.  Theo tôi thấy thì tuy chính quyền Nixon
đã nỗ lực thuyết phục dư luận Hoa Kỳ trong sáu tháng
vừa qua mà dân chúng Hoa Kỳ vẫn còn thiếu kiên nhẫn rất
nhiều.  Lúc này dư luận vẫn liên tục chỉ trích chánh phủ
Việt Nam.  Nếu tôi có thể tóm gọn vấn đề trong một câu
phát biểu ngắn ngủi thì vấn đề là: Đối với những
người chống đối &mdash; Tuy những người chống đối vẫn
chỉ là thiểu số &mdash; thì vấn đề Việt Nam kể như đã
chấm dứt.  Nhưng chánh phủ Nixon và đa số những người
khác vẫn cho rằng dân chúng Hoa Kỳ hãy còn ủng hộ Việt
Nam. Sự ủng hộ của dân chúng Hoa Kỳ đang ở tầm mức
nào? Đây là một vấn đề chẳng ai hiểu rõ.  Tuy thế,
nếu chúng ta có thể giữ được nguyên vẹn sự ủng hộ
của Hoa Kỳ thì việc giữ nằm trong tay chúng ta nhiều hơn
là chính quyền Hoa Kỳ.</font>

<font face="FreeMono" size="-1">
Sau cùng tôi xin yêu cầu Tổng Thống những điều sau đây:

1.  Chỉ thị cho tôi biết rõ phải làm gì (tôi không thể
tiếp tục bàn luận vấn đề khó khăn [của chính trị nội
bộ Việt Nam] khi không có chỉ thị rõ rệt.

2.  Nếu Tổng Thống đã có chủ trương [về việc hoà hợp
cuộc Tổng Tuyển Cử cùng những kế hoạch đòi hỏi Bắc
Việt rút quân trước khi đàm phán ở Ba Lê], thì bất kể
chủ trương đó là gì, Tổng Thống cũng phải tìm các trình
bày chủ trương đó với dư luận thế giới.  Vấn đề
cần phải trình bày rõ ràng chủ trương của Việt Nam với
báo chí quốc tế là một vấn đề hết sức quan trọng.
Cách Việt Nam trình bày vấn đề cũng quan trọng chẳng kém
gì những chủ trương mà Việt Nam đưa ra.</font>

Ông Thiệu trả lời tôi bằng một bức thư viết tay:

<i>Thân gửi Anh Diễm:<br>
Xin anh bỏ qua vấn đề Tổng Tuyển Cử vào lúc này và
chỉ thảo luận vấn đề Việt Nam Hóa Chiến Tranh mà thôi.
Khi có dịp, tôi sẽ thông báo cho anh rõ vấn đề Tổng Tuyển
Cử&hellip; Xin anh cố gắng đừng để ông Rogers qua mặt
tôi. Ông ta phải nể mặt tôi về vấn đề Tổng Tuyển Cử.</i>

Trong suốt khoảng thời gian của tháng 8 và tháng 9 năm 1969
ngày tháng trôi qua thật là chậm chạp.  Lúc đó, tôi vẫn
chưa hề mảy may hay biết việc ông Kissinger và đại diện
Xuân Thủy của Bắc Việt đã bí mật gặp nhau.  Cuộc gặp
gỡ đầu tiên giữa hai bên diễn ra vào ngày 4 tháng 8 ở Ba
Lê tại tư thất của ông Jean Sainteny.  Tuy thế đây chỉ là
một cuộc gặp gỡ sơ khởi.  Cả hai bên đều chẳng làm gì
khác hơn là lập lại những đòi hỏi đã đưa ra khi trước.
Vào ngày 7 tháng 9, thượng nghị sĩ Everett Dirksen từ trần
trong lúc đương nhiệm.  Tuy ông Dirksen có lâm bệnh trước
lúc qua đời, việc ông từ trần quả là một biến động
đột ngột.  Tôi mất đi một người bạn thân ở thượng
viện, một nơi mà càng ngày việc tìm bạn càng khó.  Hai ngày
sau lại có tin ông Hồ từ trần do Hà Nội loan báo. Ông
Hồ qua đời vào lúc 79 tuổi sau một cơn bệnh dai dẳng.
Cũng như những quan sát viên khác, tôi đã suy nghĩ về những
người có thể thay thế ông Hồ và những ảnh hưởng vào
chiến cuộc sau khi ông Hồ mất.  Tuy thế, cuối cùng tôi
nhận thấy việc ông Hồ qua đời hoàn toàn không có gì
ảnh hưởng đến đường lối của Bắc Việt cả.

Trong suốt tháng 8 và tháng 9, tôi dành thì giờ đến tiếp
xúc với những Cộng Đồng Việt Nam ở rải rác khắp nơi
trong Hoa Kỳ, tiếp đón những phái đoàn <i>&ldquo;đi tìm sự
thật&rdquo;</i> của Việt Nam.  Tôi cũng thu xếp để có thể
đến nói chuyện ở các trường đại học Hoa Kỳ.  Khi đến
nói chuyện ở các trường đại học Hoa Kỳ, tôi lại có
dịp quan sát những hoạt động phản chiến trong giới sinh
viên đang sắp sửa bùng lên và lúc đó thời gian lại trùng
đúng vào lúc năm học mới bắt đầu khai giảng trở lại.
Một trong những chuyện khá đặc biệt trong khoảng thời
gian này là việc Tổng Thống Nixon chẳng hiểu sao lại mời
gia đình tôi đến nghe giảng lễ ở Toà Bạch Ốc.  Người
giảng lễ hôm đó là linh mục Billy Graham.  Khi nhận được
lời mời, cả tôi lẫn nhà tôi đều hết sức ngạc nhiên.
Hẳn nhiên lời mời không có ý nghĩa gì khác hơn là một cử
chỉ thân thiện đối với gia đình chúng tôi, nhưng tôi vẫn
chẳng hiểu tại sao một người chịu ảnh hưởng Khổng, Lão
như tôi và một Phật tử sùng đạo như nhà tôi lại được
vinh dự mời đi nghe giảng lễ ở Tòa Bạch Ốc như vậy.
Riêng hai con gái của chúng tôi thì lại nhìn vấn đề một
cách khác hẳn. Đi nghe giảng lễ ở Tòa Bạch Ốc đối với
những đứa con tôi có nghĩa là mang những bộ áo dài, mặc
những bộ quần lụa rất ít khi có dịp dùng đến. Đó là
chưa kể đến những xoay sở khó khăn vì phải mang những
đôi guốc cao gót rất dễ ngã khi đi đứng.

Tuy thế, chúng tôi vẫn cố gạt bỏ ngạc nhiên và đến Tòa
Bạch Ốc vào giờ đã định.  Cả bốn chúng tôi cùng ngồi
nghe giảng với khoảng hơn bốn mươi người khác bao gồm
cả gia đình Tổng Thống Nixon, gia đình Bộ Trưởng Tư Pháp
Michell và các bạn bè khác của ông Nixon. Buổi giảng lễ
thật là ngắn ngủi.  Linh mục Graham thuyết giảng khoảng 15
phút về một đề tài gì đó mà tôi chẳng còn nhớ nữa.
Riêng tôi đã dành gần hết thời giờ để quan sát những
việc xung quanh, lúc thì liếc mắt nhìn con gái đang lục
đục trên ghế, khi thì quan sát những người nghe lễ xung
quanh để cúi đầu cho phải phép.  Giữa bầu không khí lặng
lẽ của chính trường vào thời gian đó, đây quả là một
trong những chuyện đặc biệt đối với gia đình chúng tôi.

Nhưng những khoảng thời gian bình lặng như vậy chẳng mấy
chốc đã thoáng vút qua.  Vào khoảng tháng 10, tình hình
chính trị ở Hoa Thịnh Đốn lại bắt đầu sôi động.
Những tổ chức phản chiến lại thành lập một Ủy Ban tổ
chức để phối hợp những cuộc biểu tình cho tất cả các
tổ chức phản chiến tham gia. Ủy Ban tổ chức phản chiến
này đã soạn thảo kế hoạch cho một cuộc biểu tình lớn
gọi là Moratorium dự định vào ngày 15 tháng 10.  Quốc Hội
cũng đã họp trở lại sau thời gian nghỉ nhóm mùa hè và
sẵn sàng muốn thúc đẩy chánh phủ phải rút ra khỏi Việt
Nam. Vào ngày 5 tháng 10, năm 1969 tôi điện cho ông Thiệu:

<font face="FreeMono" size="-1">
Thành phần phản chiến ở quốc hội và các đại học càng
ngày càng gia tăng.  Rõ ràng là những đoàn thể phản chiến
lại hoạt động trở lại.  Chẳng bao lâu nữa Quốc Hội
Hoa Kỳ lại có hội thảo về những vấn đề sau:

1. Một kế hoạch bắt buộc Hoa Kỳ phải rút quân vào năm
1970 (đây là kế hoạch của Thượng Nghị Sĩ Goodell).  Tuy kế
hoạch này khó thể được quốc hội thông qua, Ủy Ban Liên
Hệ Ngoại Giao lại có dịp để bàn bạc vấn đề.

2. Cuộc biểu tình chống chiến tranh lớn mà giới phản
chiến gọi là <i>&ldquo;cuộc biểu tình Moratorium&rdquo;</i>
của sinh viên.

3. Duyệt lại Nghị Quyết Vịnh Bắc Việt.

4. Thảo luận những dự định của ông Mansfield về việc
rút quân, ngưng bắn, và gây áp lực để bắt chánh phủ
Việt Nam tổ chức một cuộc Tổng Tuyển Cử cho phép cả
các thành phần của Mặt Trận Giải Phóng tham gia.

Chúng ta phải sẵn sàng đối phó với rất nhiều chỉ trích,
nhất là vào khoảng thời gian giữa trung tuần tháng 10 và
trung tuần tháng 11.  Khoảng thời gian đó đã được những
đoàn thể chống đối chọn làm giai đoạn chính của cuộc
biểu tình.  Họ gọi giai đoạn này là <i>&ldquo;Giai Đoạn
Moratorium.&rdquo;</i> Một <i>&ldquo;Ủy Ban Tổ Chức mới&rdquo;</i>
gồm nhiều người trong các giới sinh viên, tu sĩ, thanh niên,
Phụ nữ Tranh Đấu cho Hoà Bình, Giới Kinh Doanh Tranh Đấu cho
Hoà Bình, Vấn đề của tu sĩ cùng người ngoại đạo, Ủy
Ban Luật Sư chống chiến tranh, và rất nhiều các hội chống
đối khác.  Mọi hoạt động chống chiến tranh đều được
<i>&ldquo;Ủy Ban Tổ Chức phản chiến&rdquo;</i> điều động.
Những nhân viên nằm trong các Ủy Ban phản chiến phần nhiều
là những sinh viên làm việc cho Thượng Nghị Sĩ McCarthy.
Họ đã chọn ngày 15 làm ngày mà tất cả học sinh trên
toàn quốc đều nghỉ học để chống chiến tranh&hellip; Vào
ngày 15 tháng 10 họ tổ chức một cuộc diễn hành.  Họ gọi
cuộc diễn hành đó là <i>&ldquo;A March against Death.&rdquo;</i>
</font>

Những cuộc biểu tình dữ dội trong tháng 10 năm 1969 đã
thu hút hết tâm trí tôi.  Tôi nghĩ rằng có lẽ đa số
những người trong số hàng trăm ngàn người biểu tình gần
như đều chẳng biết rõ những mục tiêu họ chống đối.
Nhưng phải làm thế nào mới có thể khiến họ thấy rằng
kiến thức của họ thật là phiếm diện và thỏa mãn những
điều họ đòi hỏi có nghĩa là buộc Việt Nam phải đầu
hàng trước một chế độ độc tài tàn nhẫn?

Thật ra thì hình như tất cả các cuộc biểu tình chống đối
nói riêng, hoặc hiện tượng chống đối nói chung, đều chỉ
là những hành động phản ảnh những ẩn ức trong tiềm thức
của những người biểu tình đối với xã hội của họ.
Tôi đã chứng kiến hàng loạt các cuộc biểu tình của
các sinh viên ở Pháp và Đức và đã tự hỏi: Phải chăng
những sinh viên biểu tình đang cố mượn vấn đề chống
đối chiến tranh Việt Nam để thể hiện những bất mãn
của họ đối với xã hội? Những sự bất mãn của họ
của họ rõ ràng là không phải là do chiến tranh Việt Nam.
Vấn đề chống đối chiến tranh đối với họ chẳng qua
chỉ là một thứ phương tiện thuận lợi cho phép họ có
cơ hội phát biểu ngay những cảm tưởng bất mãn của họ
đối với xã hội Tây Phương lúc này mà thôi.  Nếu không
có chiến tranh Việt Nam thì những cuộc biểu tình này có
xảy ra hay không? Phải chăng chính xã hội Tây Phương đang
trải những cuộc khủng hoảng riêng?

Suy tư này cứ mãi dày vò tôi.  Tôi đã biết rõ rằng Việt
Nam đang tranh đấu cho lẽ phải và tôi chẳng hiểu tại sao
lại có thể có nhiều người chống đối chiến tranh Việt
Nam đến thế? Nhất là khi họ thật sự chẳng biết gì
nhiều về cuộc chiến Việt Nam? Trong suốt khoảng thời gian
tháng 10 và tháng 11 năm 1969, lúc nào tôi cũng bị vấn đề
này ám ảnh.  Tôi biết rằng đa số những người Việt Nam
đều quan niệm rằng những người biểu tình chỉ là những
người ngây thơ đang bị Cộng Sản hoặc các nhóm thiên tả
ảnh hưởng.  Nhưng riêng tôi lại thấy là vấn đề quả
không đơn giản như vậy.  Tôi có thể hiểu rằng chẳng ai
muốn có chiến tranh.  Chẳng ai muốn để thân nhân phải lăn
mình vào lửa đạn.  Dĩ nhiên là đứng trên quan điểm của
Việt Nam thì họ sai, vì cuộc chiến Việt Nam là một cuộc
chiến xứng đáng với sự hy sinh và tranh đấu của họ.
Nhưng dù sao đi nữa thì tôi vẫn hiểu được những điều
lo lắng của một gia đình Tây Phương có thân nhân gia nhập
quân đội Hoa Kỳ ở Việt Nam. Điều mà tôi quả thật không
thể hiểu được là nguyên do gây ra sự bất mãn của những
người Tây Phương.  Lúc này, tôi đã bắt đầu thấy rõ
rằng những cuộc biểu tình thật sự chỉ là những cuộc
biểu tình của những người Hoa Kỳ đang bất mãn với xã
hội của họ chứ chẳng phải những cuộc biểu tình của
những người đang chống đối chiến tranh.  Những cuộc biểu
tình phức tạp của xã hội Tây Phương lúc này đã gây ra
một hậu quả thật là bi thảm: Tương lai Miền Nam Việt Nam
đang bị những khủng hoảng của xã hội Hoa Kỳ xô đẩy mà
chính chúng tôi lại hoàn toàn bất lực trước những khủng
hoảng đó.  Hơn nữa nguyên do của những sự khủng hoảng
cũng chỉ liên hệ đến chúng tôi một phần mà thôi.

Trước đêm Biểu Tình <i>&ldquo;March against Death&rdquo;</i> đã
có một cuộc biểu tình ngay phía trước tòa đại sứ Việt
Nam ở Hoa Thịnh Đốn.  Khung cảnh những người chống đối
bao vây tòa đại sứ thật chẳng khác nào một đoàn quân
xung phong đang cố bao vây một tiền đồn.  Có cả hàng trăm
nhân viên cảnh sát đang tận lực ngăn cản những người
biểu tình. Qua cửa sổ của tòa đại sứ, tôi cùng những
nhân viên ở tòa đại sứ nhìn thấy lố nhố những mũ sắt,
những xe cảnh sát và những ánh chớp đèn pin.  Những người
biểu tình vừa hò la, vừa ném đá và liệng chai lọ về phía
tòa đại sứ.  Họ biểu tình mãi cho đến thật khuya và rồi
giải tán để sửa soạn cho cuộc chống đối ngày hôm sau.

Ông John Mitchell có nói với tôi rằng Tổng Thống Nixon không
hề bị những cuộc biểu tình của các tổ chức phản chiến
ảnh hưởng. Chính tôi cũng biết Tổng Thống Nixon không phải
là người dễ bị lay chuyển.  Tuy thế khi nhìn những cuộc
biểu tình trước tòa đại sứ tôi không tin sự thật sẽ
hoàn toàn như vậy.  Trong thâm tâm tôi nghĩ rằng chắc chắn
áp lực phản chiến thế nào cũng gia tăng và đến một lúc
nào đó những áp lực này sẽ trực tiếp ảnh hưởng đến
những chính sách của Hoa Kỳ đối với chiến tranh Việt Nam.
Tổng Thống Nixon chỉ có thể trì hoãn để kéo dài thêm
thời gian.  Nhưng rồi đây, trong giai đoạn cuối, Việt Nam
sẽ phải nhận chịu những áp lực phản chiến của dân
chúng Hoa Kỳ một mình.  Và lúc đó, Việt Nam chỉ còn biết
trông chờ vào chính Việt Nam mà thôi.
