<center><font size="+2">
Chương 31<br>
Mất Tiên Cơ</font>
</center>

Vào đầu tháng 10 năm 1969 thì những cuộc biểu tình của
giới phản chiến ở Hoa Kỳ bùng ra ở khắp mọi nơi.
Các ủy ban tổ chức phản chiến ở Hoa Kỳ gọi giai đoạn
này là giai đoạn Moratorium.  Vào giữa khi những người tổ
chức phản chiến đang kêu gọi biểu tình thì Tổng Thống
Nixon đã lên đài truyền hình để có thể trực tiếp
thuyết phục dư luận Hoa Kỳ ủng hộ các chính sách của
ông. Đây là một trong những buổi nói chuyện thành công
của Tổng Thống Nixon.  Trong buổi nói chuyện đó, ông trình
bày tỉ mỉ hai kế hoạch chính của ông là: Việt Nam Hóa
Chiến Tranh và Đàm Phán.  Sau khi trình bày các kế hoạch,
ông Nixon trực tiếp kêu gọi đại đa số những người Hoa
Kỳ chưa có thái độ rõ rệt đối với vấn đề Việt
Nam. Ông gọi họ là <i>&ldquo;đa số trầm lặng.&rdquo;</i>
và lên tiếng kêu gọi tất cả những người trong khối
<i>&ldquo;đa số trầm lặng&rdquo;</i> đó ủng hộ ông.

Cuộc nói chuyện trực tiếp của Tổng Thống Nixon mang lại
kết quả khả quan trông thấy. Ông đã thuyết phục được
đa số dân chúng và rất nhiều các dân biểu, Thượng Nghị
Sĩ trong quốc hội Hoa Kỳ. Ông đã trấn an được dư luận
ngay vào lúc dân chúng Hoa Kỳ đang bị hoang mang vì các cuộc
biểu tình.  Ngay trong lúc Tổng Thống Nixon lên tiếng kêu
gọi dân chúng thì những tổ chức phản chiến vẫn tiếp
tục hoạt động ở khắp nơi và khoảng hai tuần lễ sau
đó thì Ủy Ban tổ chức phản chiến đến Hoa Thịnh Đốn.
Chính những toán tiên phuông của các tổ chức này đã biểu
tình trước tòa đại sứ Việt Nam đêm trước.  Khi cuộc
biểu tình đến Hoa Thịnh Đốn thì số người tham gia lên
đến 250,000.  Những người biểu tình tràn ngập vào nhiều
vùng trong thành phố, đập phá các cơ sở của chánh phủ và
giương cao cờ Việt Cộng.  Tuy thế, tin tức cho thấy rằng
buổi nói chuyện của Tổng Thống Nixon lúc trước đã có
ảnh hưởng.  Con số thống kê cho thấy số người ủng hộ
ông dâng cao và rồi vào tháng 12 thì những phong trào phản
chiến bỗng nhiên lắng xuống.

Mặc dầu đa số các cuộc chống đối ở Hoa Kỳ lúc đó đang
một ngày một giảm mà chẳng hiểu sao lúc nào tôi cũng vẫn
bị ám ảnh rằng đây chỉ là phong ba tạm ngừng mà thôi.
Trong những tháng về sau, khi duyệt lại các tin tức ở Hoa
Kỳ tôi đã viết cho ông Thiệu như sau: <i>&ldquo;Chánh phủ
Hoa Kỳ có thể trấn an dư luận nhưng chánh phủ Hoa Kỳ
vẫn không thể nào đi ngược lại dư luận của dân chúng
Hoa Kỳ.  Chính vì thế nên dư luận của dân chúng Hoa Kỳ
vẫn là một yếu tố quan trọng hơn cả.  Tạm thời chúng
ta đang yên ổn&hellip; nhưng điều này không có nghĩa là đã
hết những khó khăn.&rdquo;</i>

Trong một bản tường trình dài gửi về Sài Gòn vào ngày 12
tháng 3 năm 1969, tôi có nói với ông Thiệu rằng cả những
người ủng hộ chiến cuộc Việt Nam lẫn những đoàn thể
phản chiến ở Hoa Thịnh Đốn đều đang đưa ra những câu
hỏi chính trị hóc búa.  Chẳng hạn như: <i>&ldquo;Liệu chính
phủ Việt Nam có đứng vững hay không? Phải chăng sự chia
rẽ và phân hóa của các nhóm chính trị ở Việt Nam đã
khiến chánh phủ Việt Nam ngày càng bị cô lập? Nói tóm
lại, thì căn nguyên của mọi khó khăn là vì chánh phủ
Hoa Kỳ phải quyết định các chính sách Việt Nam sao cho
những chính sách đó không bị dư luận Hoa Kỳ chỉ trích.
Chính sự liên hệ phức tạp này đã khiến vấn đề ủng
hộ Việt Nam trở thành khó khăn bội phần.  Trong giai đoạn
này thì bất cứ lúc nào các tổ chức phản chiến cũng
có thể biểu tình. Hơn nữa cuộc bầu cử Tổng Thống sơ
khởi của Hoa Kỳ lại sắp sửa bắt đầu và giới phản
chiến chắc chắn sẽ không bỏ qua cơ hội đó.&rdquo;</i>

Tôi đã được mục kích Tổng Thống Nixon thuyết phục dân
chúng. Tôi cũng đã được nghe chính ông Nixon tuyên bố rằng
Hoa Kỳ sẽ tiếp tục chiến đấu cho đến khi Bắc Việt
chịu chấp nhận một giải pháp đàm phán công bằng hoặc
cho đến khi Việt Nam đã đủ sức để tự lực cánh sinh.
Tuy thế, tôi vẫn quan niệm rằng Hoa Kỳ đang bắt đầu
rút lui ra khỏi cuộc chiến Việt Nam.  Tôi cho rằng năm 1970
chính là thời điểm đánh dấu một giai đoạn mới cho các
kế hoạch rút quân của Hoa Kỳ. Ở Hoa Kỳ, áp lực của
dư luận và các tổ chức phản chiến ngày càng dâng cao.
Rồi đây những áp lực đó chắc chắn sẽ ảnh hưởng
đến các quyết định của quốc hội.

Quan niệm thực tế của tôi được rút ra từ những nhận
xét tôi nghe được của các bạn bè thân.  Một trong những
người trực tiếp cho tôi biết rõ ý kiến của Hoa Kỳ là
tướng William Depuy, người đã từng là phụ tá cho tướng
Westmoreland, tổng tư lệnh quân đội Hoa Kỳ ở Miền Nam
Việt Nam.  Khi tướng Depuy nói chuyện với tôi ở một căn cứ
quân sự ở tiểu bang North Carolina, ông đã phát biểu như sau:
<i>&ldquo;Tôi không phải là tổng thống Nixon; tôi cũng không
phải là đại diện của chánh phủ Hoa Kỳ, nhưng tôi
tin rằng chánh sách của Hoa Kỳ là: Vì rất nhiều lý do
&mdash; từ cả những lý do phức tạp của tình hình quốc
tế lẫn những lý do khác bên trong nội bộ Hoa Kỳ &mdash;
chánh phủ Hoa Kỳ đã kết luận rằng Hoa Kỳ phải giải
quyết vấn đề Việt Nam trong vòng 3, 4 hoặc 5 năm nữa.
Trong vòng 5 năm tới, Hoa Kỳ sẽ tận lực giúp Miền Nam
Việt Nam bằng tất cả mọi nỗ lực.  Ngày nào quân đội
Hoa Kỳ còn đóng binh ở Việt Nam thì ngày đó họ vẫn còn
chiến đấu.  Nhưng chánh phủ Việt Nam phải hiểu rằng Hoa
Kỳ không thể làm gì hơn được nữa.  Tôi không đặt hy
vọng gì vào những cuộc đàm phán ở Ba Lê.  Mà giả thử
đàm phán ở Ba Lê có đạt được kết quả đáng kể đi
chăng nữa thì đó cũng là việc đáng mừng.  Nói tóm lại
thì trong vòng 5 năm tới, nếu Việt Nam có thể tự lực cánh
sinh thì đây quả là điều chúng tôi mong mỏi.  Nhưng nếu
sau 5 năm Việt Nam vì lý do gì đó &mdash; hối lộ, chia rẽ,
thiếu đoàn kết &mdash; mà không thể tự lực cánh sinh thì
Hoa Kỳ cũng chẳng thể làm gì khác hơn được.&rdquo;</i>

Nhìn lại những bức điện văn và những bản tường trình
gửi về Sài Gòn lúc đó, tôi cho rằng tôi đã tận lực
trình bày để ông Thiệu có thể thấy được những biến
cố Việt Nam qua lăng kính của một người đang chứng kiến
những sự chia rẽ, chống đối và thay đổi lớn lao đang
làm rung chuyển xã hội Hoa Kỳ.  Tôi đã tường trình tất
cả mọi chi tiết và đã nhiều lần nhấn mạnh tầm mức
quan trọng của cả dư luận Hoa Kỳ, lẫn những ảnh hưởng
xấu của cuộc biểu tình.  Tôi đã tường thuật gần như
tỉ mỉ từng chữ những cuộc thảo luận ở Hoa Kỳ có
liên quan đến vấn đề cải cách của chính phủ Việt Nam.
Tôi cũng nói với ông Thiệu rằng: <i>&ldquo;Lúc này, ở Hoa Kỳ,
thái độ của những người bạn đã ủng hộ Việt Nam là
là <i>&lsquo;tant mieux hoặc tant pis,&rsquo;</i> nghĩa là nếu
[giúp Việt Nam] được thì càng tốt và nếu không thì cũng
đành vậy.&rdquo;</i> Những người ủng hộ Việt Nam đã làm
tất cả những điều họ có thể làm, giờ là lúc chánh
quyền Việt Nam phải tự lực cánh sinh hoặc sụp đổ. Và
nếu chúng ta có thể đứng vững được thì đây quả là
điều mọi người mong mỏi.  Nếu chúng ta không thể đứng
vững được thì mọi người đều cho rằng họ cũng chẳng
thể làm gì hơn.

<center>* * * * *</center>

Vào ngày 17 tháng 3 năm 1969, những sự lo lắng của tôi
bị chuyển hướng vì một cuộc đảo chánh ở Cam Bốt đã
lật đổ Hoàng Tử Norodom Sihanouk.  Cuộc đảo chánh diễn
ra khi ông Sihanouk đang nghỉ mát ở Pháp.  Người cầm đầu
cuộc đảo chánh là Bộ Trưởng Quốc Phòng Lon Nol và phụ
tá của ông ta là Sirik Matak.  Chẳng hiểu nguyên do của cuộc
đảo chánh ở Cam Bốt là gì mà tình thế hỗn loạn sau đảo
chánh lại khiến những người Cam Bốt bắt đầu một chiến
dịch khủng bố những người Việt cư ngụ ở Nam Vang và
các khu vực miền đông Cam Bốt.  Tuy từ trước tới nay,
giữa Việt Nam và Cam Bốt vẫn có những xô xát về vấn
đề khác biệt chủng tộc giữa hai quốc gia, nhưng chưa
bao giờ mức độ xô xát lại khủng khiếp bằng lần này.
Chúng tôi được những Việt Kiều ở Cam Bốt vượt thoát
trở về kể lại thật chi tiết các vụ tàn sát ở đó.
Khi tin tức về những cuộc tàn sát những người Việt
kiều ở Cam Bốt đã rõ rệt, tôi đến gặp ông Green và
ông Sullivan để yêu cầu Hoa Kỳ can thiệp và tìm cách ngăn
chận những vụ tàn sát đang xảy ra.

Tôi nói với ông Green rằng: Nếu Hoa Kỳ không chịu can
thiệp thì tới một lúc nào đó chính phủ Việt Nam sẽ bị
buộc phải hành động để binh vực những người Việt ở
Cam Bốt.  Chẳng bao lâu sau, Hoa Kỳ đã đứng ra hòa giải.
Lon Nol và Sirik Matak cùng hứa rằng họ sẽ cố hết sức
ổn định tình hình.  Theo ông Green thì cả hai ông Lon Nol và
Matak đều là những người đáng tin cậy.  Tuy thế, những
khu vực phía đông Cam Bốt lại là một nơi gần 40,000 quân
Bắc Việt đang chiếm đóng và cả hai ông Lon Nol lẫn Matak
đều không thể làm chủ được tình hình ở những nơi đó.

Ngoài vấn đề khủng bố, cuộc đảo chánh ở Cam Bốt còn
phá vỡ cả thế quân bằng của các lực lượng quân sự
đang hiện diện ở Cam Bốt. Trước đây, nhờ tài lãnh đạo
khéo léo của ông Sihanouk, tất cả những lực lượng hiện
diện ở Cam Bốt đều đứng trong một thế quân bằng. Trong
thế quân bằng đó, Cam Bốt là một nước chánh thức trung
lập và hoàn toàn đứng ngoài những sự tranh chấp của cuộc
chiến tranh Việt Nam.  Nguyên từ trước tới nay, quân đội
Cam Bốt vẫn là những lực lượng yếu và không thể đối
phó được với những lực lượng của Cộng Sản Bắc Việt
bằng vũ lực.  Vì thế, khi những lực lượng Bắc Việt
đem quân vào chiếm đóng ở những khu vực Miền Đông Cam
Bốt thì ông Sihanouk đã nhẫn nhịn làm lơ.  Tuy thế, ông
đã khôn khéo biểu lộ sự bất mãn của mình bằng cách
cho phép Hoa Kỳ tự do dội B&ndash;52 vào những khu vực Bắc
Việt chiếm đóng.

Vào cuối tháng 3 năm 1969, khi hoàng tử Sihanouk bị đảo
chánh thì có lẽ vì không hiểu rõ được thực lực của
Bắc Việt và cũng không thấy rõ được những ưu điểm
trong tư thế trung lập của Cam Bốt nên Lon Nol đã cho lệnh
quân đội hoàng gia Cam Bốt tấn công thẳng vào những căn
cứ của Bắc Việt.  Chỉ một thời gian ngắn sau khi Lon Nol
ra lệnh cho các lực lượng Cam Bốt tấn công vào căn cứ
địa của Bắc Việt ở miền Đông Cam Bốt thì quân đội
Miền Nam Việt Nam cũng bắt đầu tấn công vào các căn cứ
của Bắc Việt dọc theo Cam Bốt.  Quân đội Bắc Việt phản
ứng bằng cách rút lui sâu vào những căn cứ ở phía Đông
Bắc Cam Bốt. Rồi từ đó, thay vì trực tiếp chống trả
với những cuộc tấn công của quân đội Miền Nam Việt Nam,
những đơn vị Bắc Việt lại chuyển mũi dùi sang phía Tây
và tấn công mãnh liệt vào những đội quân của Lon Nol.
Chẳng những thế, Bắc Việt còn gia tăng huấn luyện những
nhóm Khmer đỏ, nguyên là những toán du kích của Cam Bốt
đang chống lại chánh quyền Cam Bốt lúc đó.  Những toán
du kích Cam Bốt này tuy nhỏ nhưng vô cùng hung hãn.  Khi Bắc
Việt tận lực né tránh các cuộc tấn công của quân lực
VNCH và chuyển hướng tấn công sang mé Tây thì quân đội Cam
Bốt lập tức phải chịu những áp lực quân sự nặng nề.
Tuy quân đội Bắc Việt vẫn chưa đe dọa được Nam Vang
nhưng những cuộc tấn công của phe Bắc Việt càng ngày
càng lan rộng.  Cứ theo đà tấn công ráo riết của Bắc
Việt lúc đó thì rõ ràng là chánh phủ Cam Bốt đang cần
viện trợ.  Tuy thế ở Hoa Kỳ lúc này, hơn bao giờ hết,
lại không phải là lúc để có thể dễ dàng xin viện trợ.

Sau nhiều tuần lễ Bắc Việt tấn công, tình trạng Cam Bốt
càng ngày càng khó khăn.  Cuối cùng, khi Bắc Việt phối hợp
quân đội để tấn công thì Cam Bốt chỉ còn biết trông
đợi viện trợ vào sự viện trợ của Hoa Kỳ.  Vào ngày
30 tháng 4 năm 1969, Tổng Thống Nixon ra lệnh cho quân đội
Hoa Kỳ phối hợp với quân đội Miền Nam Việt Nam tấn
công thẳng vào căn cứ và các đường tiếp vận của Bắc
Việt.  Khi ra lệnh tấn công, Tổng Thống Nixon nói rõ rằng
quân Bắc Việt đang tập trung vào các căn cứ ở Cam Bốt.
Nếu cứ để mặc cho Cộng Sản rảnh tay thì những nơi Bắc
Việt đóng quân có thể trở thành <i>&ldquo;một cứ điểm
ngày càng lớn rộng.  Hơn nữa, Bắc Việt có thể dùng cứ
điểm này làm đường tiếp vận để tấn công Miền Nam
Việt Nam.&rdquo;</i> Ông đề cập những hậu quả tai hại
đối với quân đội Hoa Kỳ nếu Bắc Việt đánh bại quân
đội Cam Bốt.  Mới chỉ 10 ngày trước, ông đã nói rằng
trong năm 1970 Hoa Kỳ sẽ rút 150,000 quân ra khỏi Việt Nam mà
lúc này Tổng thống Nixon lại đi ngược lại lời tuyên bố
mà ông đã đưa ra với dư luận.  Tổng Thống Nixon nói rằng
Hoa Kỳ phải hành động để <i>&ldquo;bảo vệ quân lính Hoa
Kỳ đang đóng ở Việt Nam và giữ vững kế hoạch Việt
Nam Hóa Chiến Tranh.&rdquo;</i> Hoa Kỳ chẳng thể nào khoanh
tay trước <i>&ldquo;mũi dùi của cộng sản Bắc Việt&rdquo;</i>.

Đã đành rằng khi Tổng Thống Nixon trực tiếp trình bày ý
kiến với dân chúng Hoa Kỳ thì mục đích chính của cuộc nói
chuyện là để thuyết phục dư luận, nhưng những nhận định
mà ông đưa ra trong cuộc nói chuyện đó cũng rất chính xác.
Viễn tượng cộng sản sẽ chiếm đóng suốt sáu trăm dặm
dọc Cam Bốt và rồi từ đó tấn công thẳng vào Miền Nam
Việt Nam đã khiến ngay cả những người lạc quan nhất cũng
phải e ngại.  Ngoài cách tấn công, Hoa Kỳ không còn cách nào
khác để tránh biến trường hợp đó trở thành sự thật.
Nếu Hoa Kỳ có thể tấn công một cách hữu hiệu vào những
căn cứ của Bắc Việt ở Cam Bốt thì khả năng tấn công
của Việt Cộng sẽ bị tê liệt trong một thời gian dài. Đây
là một sự thật hiển nhiên khó có thể chối cãi được.

Nhiều kế hoạch gia của cả Hoa Kỳ lẫn Việt Nam đã cho
rằng đáng nhẽ Hoa Kỳ nên chọn cách này từ lâu rồi.
Họ cho là Hoa Kỳ nên áp dụng kế hoạch tấn công ngay từ
khi Việt Cộng chuyển quân chiếm đóng các khu vực chiến
lược của Cam Bốt.  Từ trước đến nay, cộng sản vẫn
cố lợi dụng các căn cứ địa và các đường tiếp vận
<i>&ldquo;bất khả xâm phạm&rdquo;</i> để chiếm lấy tiên
cơ của quân đội Việt Nam.  Nếu đứng trên phương diện
quân sự mà luận thì những cuộc tấn công của Hoa Kỳ
vào Cam Bốt quả là những thắng lợi đáng kể, nhưng có
lẽ vì tôi đã bị những khung cảnh chia rẽ nội bộ của
Hoa Kỳ ám ảnh quá nặng nên sau khi nghe Tổng Thống Nixon
trình bày ý kiến với dư luận, tôi không hề cảm thấy
phấn khởi vì những lợi điểm của lời tuyên bố đó
đối với cuộc chiến Việt Nam mà lại cảm thấy lo lắng
vì những hậu quả của lời tuyên bố đó đối với các
phong trào phản chiến ở Hoa Kỳ.

Cuộc tấn công phối hợp Mỹ, Việt bắt đầu vào ngày 30
tháng 4 năm 1969.  Ngày 2 tháng 5 tôi gửi điện văn cho ông
Thiệu để đệ trình những nhận xét đầu tiên của tôi
vào lúc đó:
Thứ nhất.  Quyết định của tổng thống Nixon [về việc ra
lệnh cho quân đội Hoa Kỳ phối hợp với quân đội Việt
Nam để tấn công ở Lào] đã khiến những nhóm phản chiến
chống đối cực kỳ mãnh liệt.  Lúc này hãy còn quá sớm
nên chưa ai có thể biết được rồi đây những chống đối
của những nhóm phản chiến sẽ ảnh hưởng tổng thống
Nixon được đến mức nào.  Trong khi đó thì sinh viên lại
bắt đầu biểu tình trở lại. Có lẽ trong tuần tới thì
mức độ chống đối còn gia tăng nhiều hơn.
Thứ hai.  Trong khi phản ứng của dân chúng Hoa Kỳ đối với
quyết định của Tổng Thống Nixon vẫn chưa hoàn toàn rõ
rệt thì hai tờ báo thiên tả lớn đã lên tiếng kết án hành
động của tổng thống Nixon.  Tờ New York Times gọi những lý
do mà Tổng Thống Nixon đưa ra để kết luận Hoa Kỳ phải
tấn công là những <i>&ldquo;ảo tưởng chính trị&rdquo;</i>
chứ không phải là những lý do thực tế.  Tờ Washington Post
lên án rằng quyết định của Tổng Thống Johnson là một
quyết định <i>&ldquo;sai lầm, và thiếu suy xét&rdquo;</i>
Thứ ba.  Tất cả những người đang theo dõi tình hình chính
trị ở Hoa Kỳ đều cho rằng quyết định của ông Nixon
là một sự liều lĩnh khác thường trên phương diện chính
trị và quân sự&hellip;  Nếu nhìn dư luận của Hoa Kỳ lúc
này qua quan niệm của một người đứng trong nội bộ Hoa
Kỳ thì hiển nhiên là quyết định của tổng thống Nixon
sẽ gây ra rất nhiều điều bất lợi vì rằng quyết định
của ông chẳng những đã khiến những người trong đảng
Cộng Hòa chia rẽ mà còn khơi lại những cuộc tranh luận
sôi nổi đang trôi dần vào im lặng.

Sau khi Tổng Thống Nixon ra lệnh cho quân đội Hoa Kỳ tấn
công thì ở Hoa Kỳ những <i>&ldquo;cuộc tranh luận sôi
nổi&rdquo;</i> lại bùng ra khắp nơi trên đường phố,
trong các khuôn viên đại học, trên báo chí cũng như trong
quốc hội.  Tin tức về diễn hành chống đối, biểu tình
và tố cáo đầy nghẹt xen lẫn với những bài tường trình
tình hình chiến sự. Tình trạng mâu thuẫn của những
mục đả kích đã làm xôn xao dư luận Hoa Kỳ và khiến
cho tình trạng chống đối càng ngày càng dữ dội. Ở Ohio,
chánh phủ đã phái Vệ Quốc binh đến giữ trật tự trực
diện với những người chống đối.  Tại đại học Kent
State, Vệ Quốc binh đã nổ súng vào một đám sinh viên.
Bốn thanh niên bị thiệt mạng.  Ngay ngày hôm sau, khắp
toàn quốc đều sôi sục.  Tôi điện cho ông Thiệu rằng:
<i>&ldquo;Bầu không khí ở Hoa Thịnh Đốn đang nặng nề
vì những cuộc tranh luận sôi nổi bên trong quốc hội, vì
những dự định của các nhóm biểu tình, dự định của các
nhóm sinh viên và dự định của các đoàn thể phản chiến.
Tin tức loan báo suốt ngày về chiến tranh ở Cam Bốt và
những cuộc biểu tình đang xảy ra ở Hoa Kỳ. Ở Hoa Kỳ có
lẽ khó ai có thể tránh khỏi bị lôi cuốn vào bầu không
khí sôi sục của dư luận lúc này.&rdquo;</i>

Vào thứ bảy ngày 9 tháng 5 năm 1969, 100,000 người chống
đối tụ tập tại một công viên phía sau tòa Bạch Ốc;
Cảnh sát dùng xe buýt để dàn thành một hàng rào nhằm ngăn
chận những người biểu tình.  Cảnh tượng trông chẳng
khác nào chính tổng thống Nixon đang bị bao vây.  Những nhân
viên được tôi phái đi xem xét tình hình vô cùng ngạc nhiên
khi thấy số người tham gia vào các cuộc biểu tình và sự
phẫn nộ của những nhóm phản chiến khi họ biểu tình.

Đúng ngay vào lúc dư luận Hoa Kỳ đang xôn xao vì các cuộc
biểu tình thì ông Ellsworth Bunker trở lại Hoa Thịnh Đốn
để tham khảo ý kiến.  Nhân dịp này ông Bunker, ông Sullivan
và ông Phillip Habib cũng kể cho tôi nghe những trận giao tranh
của quân đội Việt Nam và Hoa Kỳ ở Cam Bốt.  Họ nói rõ
thời gian tấn công mà họ tiên liệu và những mục đích
quân sự của Hoa Kỳ.  Tuy những tin tức này có vẻ lạc
quan, tôi vẫn chẳng thể nào quên được những cuộc biểu
tình tôi thấy khi nhìn qua khung cửa sổ của tòa đại sứ
hoặc những cuộc biểu tình tôi theo dõi trên Ti Vi hàng đêm.
Nhìn những cuộc biểu tình đang xảy ra ở khắp mọi nơi,
tôi có cảm tưởng rằng tất cả những nỗ lực trấn an
dư luận của Tổng thống Nixon như Tuyên Bố Rút Quân, Việt
Nam Hóa Chiến Tranh, kêu gọi <i>&ldquo;Đa số trầm lặng&rdquo;</i>
dường như đều vô hiệu.  Có lẽ khi áp dụng kế hoạch
Việt Nam Hóa Chiến Tranh, chính quyền Nixon đã vô tình kích
thích sự thiếu kiên nhẫn của dân chúng Hoa Kỳ.  Lúc này
chánh phủ Hoa Kỳ đang ra công tìm một giải pháp khác.
Dĩ nhiên, khi Tổng Thống Nixon và ông Kissinger cho lệnh quân
đội Hoa Kỳ tấn công, thì trên phương diện quân sự họ
đã chiếm được phần nào tiên cơ.  Cuộc tấn công quả
đã khiến Bắc Việt phải mất khoảng một năm để thiết
lập lại căn cứ địa.  Nhưng vì họ đã quyết định quá
gấp rút và đã quyết định bất kể những chỉ trích của
dư luận nên họ đã phạm phải một lỗi lầm quan trọng.
Từ sau quyết định tấn công của họ trở đi, họ không
còn được dân chúng Hoa Kỳ ủng hộ.  Trong các bản tường
trình hàng ngày gửi về Sài Gòn tôi đã trình bày tất cả
các diễn biến ở Hoa Kỳ thật chi tiết và khi tình trạng
sôi sục ở Hoa Thịnh Đốn vừa mới giảm xuống đôi phần
thì tôi yêu cầu được về Sài Gòn để có thể đích thân
tường trình mọi việc.

Tôi đến Sài Gòn vào ngày 1 tháng 7.  Vừa về đến nơi
tôi đã tổ chức ngay những buổi tường trình cho các ủy
ban lập pháp, hành pháp và đến họp riêng với ông Thiệu
rất nhiều lần.  Trong những buổi họp đó, tôi lại bắt
đầu đề cập những đề tài mà tôi đã đưa ra với ông
Thiệu không biết bao nhiêu lần rồi.  Tôi nhấn mạnh ảnh
hưởng của các phong trào phản chiến ở Hoa Kỳ và cố nêu
rõ những ảnh hưởng của dư luận Hoa Kỳ.  Tôi nói rằng
chánh phủ Việt Nam cần cải cách và đưa ra cả những đề
nghị thiết thực trên phương diện này.  Tuy trong các buổi
tường trình với chánh phủ Việt Nam và với ông Thiệu,
tôi biết mình đã nhiều lần lập lại vấn đề, nhưng tôi
vẫn chẳng thể làm gì khác hơn.  Và lần này, tôi lại
nhấn mạnh thêm một lần nữa rằng chánh quyền Việt Nam
phải thấy rằng Việt Nam chưa thể đứng vững nếu không
có sự viện trợ của Hoa Kỳ.  Tôi nêu rõ vấn đề Hoa Kỳ
có viện trợ cho Việt Nam hay không hoàn toàn tùy thuộc vào
quốc hội Hoa Kỳ. Và đã hẳn là quốc hội Hoa Kỳ sẽ quyết
định dựa vào ý kiến của dư luận Hoa Kỳ. Điều đáng lo
là lúc này dư luận của Hoa Kỳ lại đang chỉ trích cuộc
chiến Việt Nam.  Tuy từ trước tới nay, tổng thống Nixon
quả có thuyết phục được dư luận một phần, nhưng lần
này ông đã bị dư luận chỉ trích dữ dội khi ông quyết
định cho lệnh quân đội Hoa Kỳ tấn công Bắc Việt ở
Cam Bốt.  Từ nay về sau, Tổng Thống Nixon sẽ phải đương
đầu với rất nhiều khó khăn mới có thể hy vọng lật
ngược được thế cờ.  Vì chính phủ Nixon đang gặp khó
khăn như vậy nên tôi cho rằng Việt Nam cần phải cải cách
chánh quyền, bài trừ nạn tham nhũng và thiếu khả năng trong
chánh phủ để gây ấn tượng tốt với dư luận Hoa Kỳ.
Tôi cho rằng Việt Nam cần thay đổi chẳng những chỉ xoa
dịu bớt những chỉ trích của dư luận Hoa Kỳ mà còn để
cải tiến chánh phủ.  Những nạn hối lộ và chính trị
bè cánh đã khiến cả chánh phủ lẫn quân đội của Việt
Nam trở nên suy yếu. Nếu chánh phủ Việt Nam không tìm cách
đưa những người có khả năng vào làm việc thì chẳng bao
lâu nữa toàn thể guồng máy chính quyền sẽ lụn bại.

Trong những năm về trước, tôi đã nhiều lần thảo luận
vấn đề Việt Nam cần phải xây dựng lại chánh phủ Việt
Nam với đại sứ Bunker.  Vì chúng tôi đã cùng thảo luận
vấn đề này không biết bao nhiêu lần rồi nên quan niệm của
cả hai chúng tôi gần giống hệt nhau. Đại sứ Bunker thường
bảo tôi phải nói rõ vấn đề cần phải xây dựng lại chính
phủ với ông Thiệu.  Lần này, khi tôi đến gặp ông thì ông
Bunker cũng nói rằng tôi nên tìm cách trực tiếp đặt vấn
đề với ông Thiệu. Ông Bunker bảo tôi rằng: <i>&ldquo;Anh
phải nói rõ cho ông Thiệu biết rằng ông ấy cần phải có
những biện pháp để cải thiện tình hình trong nước và
để gây ấn tượng tốt với dư luận Hoa Thịnh Đốn. Đây
là điều kiện tiên quyết phải có để viện trợ có thể
được tiếp tục.&rdquo;</i> Dĩ nhiên là tôi đồng ý với
những ý kiến của đại sứ Bunker.  Tôi chỉ không đồng
quan điểm với ông Bunker về cách phải trình bày thế nào
để cho một người đa nghi và ngoan cố như ông Thiệu thật
sự hiểu rõ được tầm mức quan trọng của vấn đề?

Trước đây, khi dư luận Hoa Kỳ lên tiếng chỉ trích sự
tham nhũng của chánh phủ Việt Nam, ông Bunker đã cho lệnh
các nhân viên của ông ngấm ngầm điều tra những nhân viên
của chánh phủ Việt Nam ở các quận.  Qua những cuộc điều
tra đó, ông đã thu thập được rất nhiều bằng cớ cụ
thể về vấn đề tham nhũng của đa số các nhân viên Việt
Nam. Ông lên án rằng tệ nạn tham nhũng đang đầy dẫy trong
chính quyền ông Thiệu.  Và vào lúc này, khi chúng tôi đang
cùng nhau tìm cách để giải quyết vấn đề thì ông Bunker
đã cho tôi xem hồ sơ của những nhân viên hối lộ. Đại
sứ Bunker nói rằng chính ông đã nói chuyện với ông Thiệu
về tệ nạn tham nhũng.  Và giờ đây ông muốn chính tôi
phải đưa những hồ sơ điều tra của ông cho ông Thiệu.

Đây là một trong những lần tôi thực sự nổi nóng với
đại sứ Bunker.  Tôi bảo ông rằng: <i>&ldquo;Ông Ellsworth
à, tôi sẽ nói chuyện với ông Thiệu và trong các cuộc
họp riêng với ông Thiệu trước đây tôi cũng đã nhiều
lần đề cập vấn đề này.  Nhưng nếu cần phải làm áp
lực với ông Thiệu thì chính ông mới là nhân vật chính.
Vì ông là đại sứ của Hoa Kỳ nên chỉ có ông mới có
thể trực tiếp ảnh hưởng ông Thiệu.&rdquo;</i> Đại sứ
Bunker vốn là người tế nhị.  Lúc nào ông cũng trình bày
vấn đề thật là nhẹ nhàng, kín đáo.  Tôi có thể đoán
trước được những phản ứng của ông khi ông đến gặp
ông Thiệu.  Cá tính tế nhị bẩm sinh của đại sứ Bunker
đã khiến ông khó thể trực tiếp đề cập thẳng đến vấn
đề chính một cách rõ ràng.  Ngay cả khi ông bàn luận về
vấn đề cải cách với ông Thiệu mà ông Bunker cũng vẫn
cả nể và không nói hết những suy nghĩ của mình.

Phương pháp đặt vấn đề nhẹ nhàng của ông Bunker đối
với ông Thiệu đã hơn một lần làm tôi khó nghĩ.  Hơn ai
hết, tôi biết rõ sự quan hệ gần gũi giữa ông Thiệu
và ông Bunker.  Tôi biết rằng trong tất cả các đại sứ
Hoa Kỳ mà ông Thiệu đã từng giao thiệp thì ông Thiệu
có thiện cảm với ông Bunker nhiều nhất.  Trước đây,
trong suốt thời gian ông Lodge làm đại sứ ở Việt Nam, ông
Thiệu lúc nào cũng nghi ngờ ông Lodge và sau này, khi đại
sứ Bunker về nước thì ông Thiệu lại chưa bao giờ có dịp
tiếp xúc nhiều để biết rõ đại sứ Martin.  Nhưng đối
với ông Bunker thì sự liên hệ của ông Bunker đối với ông
Thiệu lại khác hẳn.  Trước đây, trong thời gian ông Thiệu
vừa mới nhậm chức, ông Bunker đã tận tình giúp đỡ ông.
Lúc đó, ông Thiệu vẫn chưa được nhiều người ủng hộ.
Sự ủng hộ của ông Bunker đã làm gia tăng uy tín của
ông Thiệu trong chánh phủ.  Chính vì thế nên ông Thiệu
rất biết ơn ông Bunker. Ông Bunker đã được ông Thiệu tin
tưởng lại còn được quyền tự do ra vào dinh độc lập.
Vì vậy tôi cho rằng ông Bunker có thể thuyết phục được
ông Thiệu về vấn đề cần phải có cải cách.  Tuy thế,
cách can thiệp của ông Bunker lại quá lịch sự, quá nhẹ
nhàng và vì thế lại không ảnh hưởng gì được ông Thiệu
cả. Ít ra thì đây cũng là quan niệm riêng của tôi.

Riêng ông Thiệu thì dĩ nhiên chẳng bao giờ từ chối điều
gì. Lúc nào ông Thiệu cũng đồng ý, thỏa thuận và hứa
hẹn rồi sau đó đợi chờ xem mọi sự đưa đẩy đến đâu.
Nếu cảm thấy Hoa Kỳ không làm áp lực mạnh mẽ, ông Thiệu
sẽ dần dà bỏ mặc để cho vấn đề theo thời gian mà biến
đi hoặc mất tính chất khẩn thiết vì nhiều vấn đề khác
dồn đến khuất lấp mọi việc.  Tính chần chừ bẩm sinh
của ông Thiệu quả là một ngón đòn hữu hiệu đối với
phương pháp nhẹ nhàng cả nể của đại sứ Bunker. Đã có
lần tôi nghĩ đến lời của Bộ Trưởng Quốc Phòng Clark
Clifford nói với tôi sau Tết Mậu Thân, lúc tôi đến chào
ông để trở về Sài Gòn. Ông Clifford đã nói dằn từng
chữ một: <i>&ldquo;Chúng tôi chán đến tận cổ rồi&hellip;
Nhân dân Hoa Kỳ đã quá mệt mỏi và sự ủng hộ của chúng
tôi chỉ có giới hạn mà thôi!&rdquo;</i> Đây là một câu
nói thẳng không cần dùng những danh từ ngoại giao hoa mỹ.
Lần đó, câu nói của ông Clifford đã khiến tôi cảm thấy
vô cùng khó chịu. Tuy thế đây quả là một phương pháp
hữu hiệu. Đã hơn một lần tôi mong mỏi đại sứ Bunker
dùng phương pháp này với ông Thiệu.

Nhưng thực sự thì những vấn đề khó khăn không phải chỉ
do cách làm việc của ông Bunker.  Tuy lúc nào ông cũng nhẹ
nhàng, đại sứ Bunker vẫn là một nhà ngoại giao chuyên
nghiệp lão thành có thừa khả năng để trình bày những
chính sách của chánh phủ Hoa Kỳ.  Vấn đề khó khăn thực
sự là do từ trước đến nay các chánh sách của Hoa Kỳ
chưa hề đặt nặng vấn đề phải bài trừ tham nhũng và
xây dựng một chánh phủ dân chủ ở Việt Nam. Điều này
đã rõ rệt kể từ trước cả khi ông Kissinger nắm quyền.
Kể từ khi Hoa Kỳ can thiệp, các chính sách của Hoa Kỳ đã
không chú trọng đến vấn đề phải cải thiện để xây
dựng một chánh phủ dân chủ ở Việt Nam.  Vì vậy những
nỗ lực của Hoa Kỳ trong vấn đề này nếu có đi chăng
nữa thì cũng chỉ là những nỗ lực của từng cá nhân.
Vì thế, khi thấy rằng chính phủ Việt Nam cần phải cải
tổ, đại sứ Bunker đã xoay sở bằng những phương pháp
cá nhân. Ông đã cố đối phó với vấn đề cải thiện
chính phủ Việt Nam một mình chẳng khác gì đại sứ Lodge
lúc trước hay đại sứ Graham Martin vào lúc sau này.

Thật ra, nếu nói rằng Hoa Kỳ hoàn toàn bỏ qua vấn đề
cải tổ thì cũng không đúng hẳn.  Cả hai ông Rogers cùng
Sullivan đều có để ý và thỉnh thoảng cũng có nêu lên
vấn đề. Ông Kissinger cũng thế. Nhưng vấn đề chính lúc
nào cũng nhằm vào những đề tài khác hẳn nếu không phải
là đàm phán thì cũng là các sách lược quân sự hoặc
ngoại giao với các đại cường quốc.  Nói chung thì thái
độ của các chánh phủ Hoa Kỳ đối với vấn đề nội
bộ của chánh phủ Việt Nam gần giống hệt nhau.  Vì họ
thấy rằng tình trạng Việt Nam đã tạm ổn định hơn khi
ông Thiệu lên nắm quyền nên khi cần phải dò dẫm hoặc
làm áp lực mạnh với Việt Nam Hoa Kỳ lại đâm ra do dự.
Thay vì chú tâm vào những vấn đề chính của chánh phủ
Việt Nam thì họ lại chỉ chú trọng vào những sự an toàn
hời hợt ngoài mặt.  Có thể họ cho rằng vấn đề xây
dựng dân chủ không cần thiết hoặc chẳng có mục đích
gì thiết thực.  Có lẽ vì họ phải bận tâm đeo đuổi
những mục tiêu khác to lớn hơn nên chánh phủ Hoa Kỳ,
nhất là chính quyền Nixon, chưa hề biết rõ rằng sự ổn
định ngoài mặt của Việt Nam chẳng qua chỉ là một bức
màn giả dối che đậy toàn thể những gì mong manh gần đổ
vỡ phía dưới.  Như thế, tầng lớp lãnh đạo cao nhất của
Hoa Kỳ đã không nhìn rõ được thực trạng của đồng minh.
Hơn nữa, khi đã tìm hiểu được rõ ràng về thực trạng
của đồng minh thì họ lại bỏ qua, không hành động kịp
thời.  Trong suốt thời gian Hoa Kỳ can thiệp, họ vẫn chỉ
nghĩ rằng ảnh hưởng của những vấn đề như vấn đề
cải thiện để xây dựng một chính phủ dân chủ ở Việt
Nam chỉ là một vấn đề thứ yếu.  Phải đợi đến giai
đoạn thử thách của họ và của Việt Nam vào năm 1975 họ
mới nhận định được đúng tầm mức nguy hiểm của các
chính sách can thiệp của họ trong suốt hai thập niên.

Vào ngày mùng 4 tháng 7 năm 1969, sau khi tôi trở về Sài Gòn
được ba ngày thì Ngoại trưởng Rogers cùng đại sứ Sullivan
cũng tới Sài Gòn để tiếp xúc với chính phủ Việt Nam. Đề
tài chính của họ là đàm phán. Ông Rogers cho rằng đây là
lúc Hoa Kỳ và Sài Gòn phải có sáng kiến và tìm cách mở
lối cho Bắc Việt dễ dàng đàm phán.  Lúc này, ông David
K. E. Bruce được cử làm trưởng phái đoàn đàm phán Hoa
Kỳ ở Ba Lê để thay thế cho ông Lodge (Ông Lodge đã từ
chức từ tháng 10 trước đây và cho đến ngày đó vẫn chưa
được thay thế.) Ông Bruce là một nhà Ngoại giao lão thành
đứng tuổi và rất được kính trọng.  Vì ông đã chấp
nhận làm trưởng phái đoàn nên mọi người đều cho rằng
có lẽ sẽ có nhiều điều mới lạ trong cuộc đàm phán.

Thật ra thì làm gì có điều gì mới lạ.  Vào thời gian này
những cuộc đàm phán bí mật giữa Hoa Kỳ và Bắc Việt
đã bắt đầu, tuy lúc đó tôi vẫn chưa biết gì cả.
Trừ một vài người ra thì tất cả đều mù tịt về
những cuộc đàm phán bí mật, kể cả Ngoại trưởng Rogers.
Trên thực tế thì vào năm 1969 ông Kissinger đã nhiều lần
gặp gỡ và ngấm ngầm đàm phán với các đại diện Bắc
Việt.  Trong những cuộc đàm phán bí mật đó, ông Kissinger
hy vọng rằng ông sẽ tạo được những thành quả khác hơn
những bế tắc của các cuộc đàm phán bốn bên đang diễn
ra công khai ở Ba Lê.  Nếu nhìn lại các kết quả đàm phán
kể từ năm 1968, khi Bắc Việt hưởng ứng lời mời đàm
phán của tổng thống Johnson cho tới tháng 7 năm 1969 thì
cả hai bên vẫn chưa đạt được bất kỳ kết quả nào.
Ngay cả đến đàm phán bí mật cũng lại chẳng khác gì đàm
phán công khai, vẫn hoàn toàn bế tắc.  Vào mùa hạ năm 1970,
khi Hoa Kỳ tấn công vào Cam Bốt thì cuộc đàm phán lại bị
đình trệ vì hai bên còn đang lượng định tình hình của các
lực lượng quân sự sau cuộc tấn công. Đàm phán bí mật
được dự trù tiếp tục vào tháng chín, vẫn bí mật với
tất cả trừ những người trong cuộc.  Dĩ nhiên ông Thiệu
cũng biết việc đàm phán bí mật.  Nhưng về sau ông thố
lộ rằng ông không được thông báo tường tận chi tiết
những trao đổi giữa Kissinger, Xuân Thủy và Lê Đức Thọ.

Riêng tôi thì vẫn không mảy may hay biết gì về các cuộc
đàm phán bí mật.  Vào ngày 30 tháng 7, tôi rời Sài Gòn
về Hoa Thịnh Đốn, trên đường bay tôi ghé Ba Lê để gặp
ông Kỳ, lúc này ông Kỳ đang theo dõi cuộc đàm phán chính
thức ở Ba Lê.  Trong thời gian này, vì không có việc gì quan
trọng ở Sài Gòn nên ông Thiệu đã gửi ông Kỳ sang Ba Lê.
Khi gửi ông Kỳ đi, có lẽ ông Thiệu cho rằng nếu ông Kỳ
được rảnh tay thì nên để ông Kỳ rảnh tay ở Ba Lê hơn
là ở Việt Nam.  Mặt khác, nếu có chuyện gì không hay xảy
ra ở Ba Lê thì ông Kỳ sẽ chịu lãnh hoàn toàn trách nhiệm.
Cách vận động của ông Thiệu lúc này khó thể gọi là
trung thực nhưng vì vô tâm nên ông Kỳ vẫn lên đường sang
Ba Lê không chút đắn đo.  Nhân dịp tôi ghé Ba Lê, trong một
bữa ăn trưa với ông Philip Habib, tôi đã hỏi ông về tình
trạng cuộc đàm phán.  Có lẽ ông Habib cũng biết về những
cuộc đàm phán bí mật, nhưng vì chưa tiện tiết lộ nên ông
cũng không nói gì hơn với tôi là chưa có gì mới lạ cả.

Vào tháng 9 năm 1969, vì chẳng có biến cố nào đáng chú tâm
trong các cuộc đàm phán ở Ba Lê và cũng chẳng có triệu
chứng gì cho thấy sẽ có biến cố nào quan trọng sắp sửa
xảy ra trong tương lai, ông Kỳ bắt đầu cảm thấy chán Ba
Lê. Đằu tháng 9, ông Kỳ điện thoại nhờ tôi thu xếp cho
ông sang thăm Hoa Kỳ vào đầu tháng 10. Ông nói rằng ông đã
nhận được thư mời của tu sĩ Carl McIntire sang thăm Hoa Kỳ.
Tu sĩ McIntire lúc này đang tổ chức một cuộc diễn hành
gọi là <i>&ldquo;Diễn Hành Cho Chiến Thắng.&rdquo;</i> Ông
Kỳ có ý muốn nhận lời mời.

Tôi chưa hề nghe đến tên McIntire bao giờ nhưng khi tìm hiểu
tôi thấy rằng tu sĩ McIntire là một nhân vật cực đoan, đang
lãnh đạo một tổ chức cực hữu.  Gần như ngay sau đó, tôi
bắt đầu được các nhân viên Hoa Kỳ cho ý kiến dồn dập.
Trước hết là ý kiến của ông Kissinger, sau đó là lời
khuyên của các ông Rogers, Sullivan và Green, cuối cùng là ý
kiến của tất cả những người được nghe chuyện ông Kỳ.
Tất cả đều cho rằng chuyện ông Kỳ sang Hoa Kỳ lúc này
là chuyện không nên.  Nếu ông Kỳ đến viếng thăm Hoa Kỳ
dưới sự bảo trợ của tu sĩ McIntire thì phe phản chiến
sẽ chống đối cực kỳ mãnh liệt.  Mà cuộc viếng thăm
của ông Kỳ cũng chẳng mang lại lợi ích gì thiết thực
(Họ không nói thẳng điều này) cho cuộc bầu cử sắp tới
của chánh phủ.

Tôi không hiểu tại sao ông Kỳ lại chấp thuận lời mời
của tu sĩ McIntire.  Chẳng những tôi đã biết chắc rằng ông
Kỳ không hề biết gì về tu sĩ McIntire tôi còn biết rõ rằng
Việt Nam không nên cộng tác với những đoàn thể cực hữu.
Tôi viết cho ông Kỳ bằng những lời lẽ cẩn trọng nhưng
thật cứng rắn, khuyên ông rằng đây <i>&ldquo;không phải
là lúc&rdquo;</i> ông nên nhận lời.

Ông Kỳ trả lời bằng cách mời tôi đến Ba Lê để sửa
soạn cho cuộc họp của ông với ông Kissinger và ông David
Bruce vào cuối tháng 9.  Tôi đến Ba Lê lòng nhủ thầm
rằng việc này diễn ra tuy chẳng hợp ý ông Kỳ nhưng
việc tôi đến Ba Lê thật sự đáng mừng hơn việc ông Kỳ
sang Hoa Thịnh Đốn rất nhiều.  Vào cuối tháng 7, tôi và
ông Kỳ đến họp với ông Kissinger, ông Bruce, ông Habib và
một phụ tá đắc lực của ông Kissinger là ông Dick Smyser.
Cuộc họp diễn ra tại tư thất của ông Kỳ gần Bois de
Boulogne và chẳng có mục đích gì thiết thực.  Trong suốt
buổi họp chúng tôi chỉ bàn luận những vấn đề tổng
quát chẳng hạn như phái đoàn Việt Nam và Hoa Kỳ phải
có sáng kiến nhằm mục đích đẩy mạnh cuộc đàm phán.
Lúc này, tôi lấy làm lạ không hiểu vì sao tôi lại được
triệu đến Ba Lê chỉ để họp bàn về những chuyện chung
chung chẳng đâu vào đâu như vậy.  Sau này, khi tôi khám phá
ra rằng Kissinger đã bí mật hẹn với Xuân Thủy vào ngày
hôm sau để bàn luận chi tiết những điều Hoa Kỳ đưa
ra từ nhiều tháng trước thì mọi sự trở nên sáng tỏ.
Tôi và ông Kỳ chỉ là một phần của bức màn che đậy.
Ngay cả khi đã nhìn lại vấn đề mà tôi vẫn còn kinh ngạc
vì thủ đoạn của ông Kissinger có thế khéo léo đến độ
vừa vờ vĩnh nói chuyện không đâu với phó tổng thống
Việt Nam lại vừa dùng cuộc nói chuyện này làm bức bình
phong che đậy những cuộc đàm phán bí mật với Cộng Sản.
Dĩ nhiên đây là kiệt tác độc đáo của một nhân vật
đặc biệt, một thành tích diễn xuất mà người Pháp gọi
là theatre de fantome.  Tuy thế kế hoạch của ông Kissinger
vẫn chưa được tính toán kỹ lưỡng tới mức toàn hảo.
Vì rằng một khi đàm phán bí mật bị phơi bày trước dư
luận thì ông Kissinger đã làm mất hết sự tin tưởng của
cả đồng nghiệp lẫn đồng minh.

Chỉ có một điểm lạc quan trong cuộc họp ngày 26 tháng
9 là sau buổi họp ông Kỳ đã bỏ ý định đến Hoa Kỳ
để tham dự buổi Diễn Hành cho Chiến Thắng.  Tuy thế, câu
chuyện cũng chưa hẳn kết thúc ngay. Ngày 27&ndash;9, khi tôi
về đến Hoa Thịnh Đốn thì có điện thoại của ông Kỳ.
Dĩ nhiên tự ái của ông Kỳ đã bị tổn thương phần nào.
Chưa nói đến vấn đề ông không hề hay biết gì về việc
đàm phán bí mật của ông Kissinger! Rồi vào ngày mùng 2
tháng 10, tôi nghe tin rằng tuy ông Kỳ không đến Mỹ, ông
sẽ gửi bà Kỳ đi thay.  Câu chuyện đẩy đưa đã phá tan
sự kiên nhẫn của tôi.  Trong cuộc nói chuyện trên điện
thoại với ông Kỳ ngay sau đó tôi đã trả lời một cách
dứt khoát rằng: <i>&ldquo;Không được! Không thể nào có
thể như vậy được!&rdquo;</i> Ngay hôm sau báo chí loan báo
rằng vì <i>&ldquo;Trục trặc kỹ thuật&rdquo;</i> bà Kỳ không
thể đến dự buổi diễn hành.

Nếu vào tháng chín ở Hoa Thịnh Đốn và Ba Lê chẳng có biến
chuyển gì mới lạ thì ở Sài Gòn việc lại hoàn toàn khác
hẳn.  Tháng chín là tháng bầu cử bán phần thượng nghị
sĩ cho quốc hội Việt Nam.  Bầu không khí Sài Gòn thật là
nhộn nhịp vì những cuộc tranh cử của các ứng cử viên
và các danh sách tranh cử.  Một trong những vấn đề đáng
chú ý nhất là sự xuất hiện của nhiều đoàn thể đã
tạo nên nhiều khối phiếu khác nhau.  Và những khối phiếu
này lại ủng hộ những ứng cử viên hoàn toàn khác biệt.
Một số ủng hộ tướng Trần Văn Đôn, người đảo chánh
ông Diệm và sau đó ra khỏi quân đội để theo đuổi chính
trị.  Một số khác ủng hộ ông Võ Văn Mẫu, Ngoại Trưởng
dưới thời ông Diệm; lại có cả một liên danh của các
ứng cử viên Phật Giáo.  Trong số ứng cử viên có rất
nhiều người từ các nhóm đối lập, người ngoại cuộc
có thể thấy những thành phần quốc gia trước kia hoạt
động bí mật chẳng hạn như những người quốc gia trong
các đảng Đại Việt, VNQĐD cũng đã bắt đầu bước vào
hàng ngũ của những đoàn thể tranh cử công khai lúc này.
Nói chung thì mọi người đều cho rằng đây là một cuộc
bầu cử công bằng và có tính cách dân chủ.

Tuy báo chí Hoa Kỳ không hề đề cập gì nhiều về các cuộc
bầu cử bán phần ở Việt Nam, những cuộc bầu cử này
vẫn là những bước tiến đáng kể.  Sau bầu cử năm 1969,
Việt Nam đã tiến thêm được một bước trên con đường dân
chủ như đã đề ra trong bản hiến pháp năm 1967. Những thay
đổi chính trị trong chế độ Việt Nam được thể hiện rõ
ràng qua những thành quả kể từ mùa xuân năm 1966.  Vào năm
1966, cả ông Thiệu lẫn ông Kỳ đều là những người lãnh
đạo quân sự, nắm quyền chẳng kể gì đến hiến pháp.
Vào thời gian đó thì những người ủng hộ ông Thích Trí
Quang và tướng Nguyễn Chánh Thi không hề ngần ngại nếu
họ thấy phải cần dùng đến vũ khí để chống đối chánh
quyền.  Thế mà giờ đây, dù gì đi nữa thì ông Thiệu cũng
là một vị tổng thống hợp hiến.  Hơn nữa, dưới chánh
quyền ông, những người đối lập chẳng hạn như những
người trong đoàn thể Phật Giáo đang được quyền tranh cử.
Nếu đây không phải là dân chủ nhìn theo đôi mắt của Hoa
Thịnh Đốn thì ít ra đây cũng là một bước tiến đáng
kể so với tình trạng trước đây.  Khi đem so sánh chính
phủ Việt Nam và chánh phủ Bắc Việt &mdash; Một chánh phủ
mà nhiều người phản chiến, thiên tả và nhiều Thượng
Nghị Sĩ <i>&ldquo;chuộng hòa bình&rdquo;</i> khác trong quốc
hội Hoa Kỳ vẫn cho là tốt đẹp hơn &mdash; thì chẳng ai
có thể lầm lẫn được những điểm khác biệt trong chế
độ dân chủ của Miền Nam Việt Nam với một chế độ áp
bức và giáo điều như chế độ Cộng Sản của Bắc Việt.

Vào ngày mùng 7 tháng 10, tổng thống Nixon lại lên đài
truyền hình để thuyết phục dân chúng Hoa Kỳ ủng hộ ông.
Nếu trước đây ông đã khiến dư luận phải phẫn khích
khi quyết định cho lệnh quân đội Hoa Kỳ tấn công ở Cam
Bốt thì giờ đây ông có vẻ ôn hòa hơn. Ông đưa ra một
đề nghị hòa bình bao gồm cả vấn đề ngưng bắn trên
toàn cõi Đông Dương, vấn đề đem lại hòa bình cho tất
cả mọi khu vực, vấn đề đơn phương rút quân của Hoa
Kỳ và một kế hoạch ổn định tình hình chính trị ở
Việt Nam phản ảnh đúng <i>&ldquo;hiện trạng của các lực
lượng chính trị ở Việt Nam.&rdquo;</i>

Điều khoản cuối cùng làm tôi lo lắng vì rằng lời tuyên
bố hình như muốn ám chỉ việc Hoa Kỳ có thể sẽ chiều theo
dư luận để ép buộc chính phủ Việt Nam phải chấp nhận
những điều bất lợi.  Nhưng tầm quan trọng thực sự của
vấn đề là việc Hoa Kỳ đã công khai nêu lên nguyên tắc tự
mình đơn phương rút quân.  Họ đã kín đáo từ bỏ những
đòi hỏi yêu cầu nếu Hoa Kỳ rút quân thì Bắc Việt cũng
phải rút quân ra khỏi lãnh thổ Việt Nam. Đây là một thay
đổi quan trọng của chánh sách Hoa Kỳ cho thấy chính sách
đánh và đàm của Bắc Việt đã mang lại ít nhiều kết quả
hữu hiệu trong việc bắt buộc Hoa Kỳ phải nhượng bộ.
Trước đây Hoa Kỳ đã đòi hỏi Bắc Việt phải rút quân
sáu tháng trước khi Hoa Kỳ bắt đầu rút quân.  Một thời
gian sau đó, thì Hoa Kỳ nhượng bộ và chỉ đòi hỏi Bắc
Việt phải rút quân cùng lúc với quân đội Hoa Kỳ và vào
lúc này thì Hoa Kỳ tự động rút quân đơn phương mà chẳng
cần đòi hỏi điều kiện gì từ Bắc Việt cả.

Một thời gian ngắn sau khi tổng thống Nixon nói chuyện trên
đài truyền hình thì tôi lại nhận được điện thoại của
ông Kỳ cho biết ông sẽ sang Hoa Kỳ vào ngày 15 tháng 10.
Lần này chuyến đi của ông Kỳ không còn dính dáng gì đến
ông McIntire.  Cuộc bầu cử bán phần ở Hoa Kỳ cũng vừa
chấm dứt. Đây là một thời gian an toàn hơn lúc trước.
Tôi lập tức đến Bộ Ngoại Giao Hoa Kỳ để chuẩn bị cho
chuyến đi của ông Kỳ.  Chẳng bao lâu sau một chương trình
nghị sự chi tiết đã được soạn thảo.  Chương trình viếng
thăm của ông Kỳ bao gồm các cuộc họp với tổng thống
Nixon và ông Kissinger, những cuộc gặp gỡ với Câu Lạc
Bộ Báo Chí Quốc Gia và một cuộc gặp gỡ khác với Ủy
Ban Ngoại Giao của Thượng Viện.  Những chuyện đáng nhớ
nhất của lúc đó bao gồm cả chuyến thăm viếng nông trại
của cựu Tổng Thống Johnson, bữa tiệc tiếp tân của Phó
Tổng Thống Spiro Agnew tổ chức và buổi gặp gỡ với Thống
Đốc Tiểu Bang California lúc bấy giờ là ông Ronald Reagan.

Vào ngày 24, Tổng Thống Nixon mời chúng tôi họp cuộc họp
đầu tiên trong một bữa điểm tâm cùng với các ông Kissinger,
Sullivan và Holridge.  Phần nhiều thời giờ của buổi họp
đó được dành vào việc duyệt lại tình hình. Ông Kỳ
đưa ra những vấn đề khó khăn kinh tế nếu Hoa Kỳ rút
quân. Đặc biệt là những khó khăn của các quân nhân và
các công chức. Ông Kỳ cũng bàn luận tổng quát về những
khó khăn trong tương lai.

Riêng về vấn đề chính trị thì ông Kỳ có nói rằng
chính ông và ông Thiệu đã bàn luận vấn đề sửa đổi
hiến pháp để thay đổi guồng máy chính quyền Sài Gòn.
Khi ông Kỳ bắt đầu đưa vấn đề này ra thì Tổng Thống
Nixon ngồi thẳng người dậy (cả tôi cũng thế) và tỏ
vẻ vô cùng chú tâm. Ông hỏi thêm ông Kỳ về những cuộc
bầu cử vào tháng 9 sắp tới: <i>&ldquo;Thế còn việc bầu
cử năm 71 thì sao?&rdquo;</i> Tuy Tổng Thống Nixon tỏ ý hoan
nghênh tất cả những hoạt động dân chủ của Việt Nam,
ông cũng khuyên Việt Nam không nên có hành động nào phương
hại đến sự ổn định của chánh phủ. Ông nói rằng nếu
nhìn bằng con mắt của một người làm chính trị, ông đã
thấy rõ ràng trong cuộc bầu cử năm 1971 ở Việt Nam sẽ
có nhiều ứng cử viên khác biệt ra tranh cử.  Tuy thế ông
vẫn hy vọng là những cuộc bầu cử sắp tới sẽ không
làm Việt Nam xáo trộn và mất ổn định.  Rồi quay sang
phía tôi, tổng thống Nixon nói tiếp: <i>&ldquo;Ông đại sứ
Diễm đây cũng đồng ý rằng nếu chúng ta làm bất cứ
việc gì khiến Việt Nam trở nên mất ổn định thì vấn
đề viện trợ cho Việt Nam quả không thể nào thực hiện
được.&rdquo;</i> Ông Kỳ đã hiểu rõ những sự cảnh cáo
ngấm ngầm trong câu nói của Tổng Thống Nixon và đáp lời
rằng: Chắc chắn cuộc bầu cử sẽ diễn ra vô cùng êm đẹp.
Nếu cần ông Kỳ có thể bỏ hết quyền lợi cá nhân để
bảo đảm cuộc bầu cử được thành công.

Tổng Thống Nixon vừa dứt lời thì giờ điểm tâm cũng chấm
dứt. Sau khi mọi người chia tay, ông Kissinger mời tôi và ông
Kỳ cùng đến văn phòng của ông để tiếp tục thảo luận.
Cũng như Tổng Thống Nixon, ông Kissinger hết sức quan tâm
đến vấn đề chánh phủ Việt Nam có thể có những quyết
định táo bạo trên phương diện chính trị. Ông Kissinger
khuyên rằng những quyết định táo bạo của Việt Nam có
thể sẽ làm chậm đi cuộc bầu cử và " làm suy nhược
cơ cấu luật pháp căn bản của Việt Nam.&rdquo;</i> Có lẽ
ông Kỳ không khỏi buồn cười khi những lời phát biểu
tùy hứng của ông lại làm cho những người lãnh đạo Hoa
Kỳ lo âu đến thế, ông Kỳ nói thêm rằng: <i>&ldquo;Nói
cho cùng thì đây cũng chỉ mới là một ý định thế thôi
chứ thực sự ông Thiệu và tôi cũng chưa hề cùng nhau thỏa
thuận điều gì.&rdquo;</i> Khi đã bình tĩnh hơn, ông Kissinger
tỏ vẻ hài lòng và nói rằng tuy chánh phủ Việt Nam nên
có giải pháp mới để cải thiện, giới lãnh đạo Việt
Nam cũng nên tìm cách để giữ cho Việt Nam hoạt động ở
một mức tương đối ổn định. Ông đề nghị rằng chánh
phủ Việt Nam nên tránh tất cả những hành động có thể
đưa Việt Nam vào tình trạng xáo trộn và bất ổn.

Thực sự thì cuộc họp với tổng thống Nixon và ông Kissinger
chẳng hề đưa lại kết quả gì đáng kể.  Chính tôi cũng
chẳng mong mỏi bất kỳ kết quả nào.  Tuy thế phản ứng
của Tổng Thống Nixon và ông Kissinger đối với câu phát biểu
vô tình của ông Kỳ đã khiến tôi chú tâm về thái độ e
ngại của Hoa Kỳ khi chánh phủ Việt Nam muốn có những sáng
kiến thay vì để mặc Hoa Kỳ dìu dắt.  Cả tổng thống
Nixon lẫn ông Kissinger đều muốn tình trạng Việt Nam hoàn
toàn ổn định (Danh từ ổn định đã nhiều lần được
đưa ra) trong khi họ nỗ lực kéo Hoa Kỳ ra khỏi vũng lầy
Đông Dương.

Sau ngày họp, ông Kỳ và tôi bay xuống Texas để thăm viếng
tổng thống Johnson ở nông trại riêng của ông gần chỗ
bờ sông Pedernales. Cả ông Walt Rostow và ông Bill Jorden cũng
đến tham dự làm cho khung cảnh có vẻ như một buổi họp
của những người bạn cũ.  Cựu tổng thống Johnson lúc nào
cũng ân cần nhưng vì không còn ở cương vị của một vị
Tổng Thống, nên ông có vẻ trầm tĩnh hơn trước. Ông chở
chúng tôi đi xem cảnh chung quanh nông trại và nói rằng ông
vẫn thường xuyên theo dõi tin tức chiến cuộc Việt Nam. Ông
hỏi ông Kỳ: Liệu những cuộc tấn công vào mùa khô của
Việt Cộng năm nay sẽ tác hại ra sao.

Có lẽ đây là câu hỏi chiếm lĩnh đầu óc tất cả mọi
người.  Ngay ngay hôm qua, ông Kissinger cũng đã hỏi một câu
hỏi in hệt.  Chẳng phải cuộc tấn công của Bắc Việt
trong mùa khô năm nay có gì khác biệt, nhưng vì Hoa Kỳ đã
rút đi 200,000 quân và những binh lính trấn đóng ở Việt
Nam càng ngày càng lâm vào thế thủ.  Năm 1971 là năm thử
thách của kế hoạch Việt Hóa Chiến Tranh.  Câu hỏi chính
không phải là kẻ thù sẽ hành động ra sao mà là: Quân
Đội Việt Nam sẽ ứng phó thế nào.

Hoa Kỳ đã bắt đầu rút quân và giờ phút thử thách của
Việt Nam càng ngày càng gần.  Trong những tháng tới, những
yếu tố chính góp phần định đoạt tương lai Việt Nam
bao gồm những vấn đề chẳng hạn như sự ủng hộ của
Hoa Kỳ sẽ ở tầm mức nào? Quốc Hội Hoa Kỳ sẽ có thái
độ ra sao? Sức mạnh của quân đội Việt Nam thực sự ra
sao và Hoa Kỳ dự định đối phó thế nào với cuộc chiến
ở Việt Nam.

Sau chuyến viếng thăm cựu Tổng Thống Johnson thì những
ngày thăm viếng còn lại của ông Kỳ đi vút qua thật nhanh
và đầu óc mọi người lại bị những yếu tố khác quan
trọng hơn ảm ảnh.  Tối đó bữa tiệc phó tổng thống
Agnew tổ chức diễn ra hoàn toàn tốt đẹp.  Ngoại trừ một
câu hỏi bất ngờ của ông Agnew <i>&ldquo;Chúng ta phải làm
thế nào để xâm nhập lãnh thổ của Bắc Việt?&rdquo;</i>
Câu hỏi khiến tôi đâm lo về việc liệu đề tài này sẽ
dẫn hai vị phó tổng thống đến đâu.  Cả hai ông đều
nổi tiếng về việc thiếu thận trọng.  May thay, ông Kỳ
cũng ngạc nhiên như tôi và đã yên lặng để câu hỏi của
phó tổng thống Agnew trôi qua.

Sau khi dự tiệc, ông Kỳ đến họp với Ủy Ban Ngoại
Giao của Thượng Viện.  Lúc này cuộc họp với Ủy Ban
Ngoại Giao Thượng Viện có thể là một cuộc tranh luận
khó khăn.  Nhưng có lẽ vì nể mặt thượng nghị sĩ George
Aiken là người tổ chức cuộc họp nên tuy đa số những
nghị sĩ phản chiến như ông Church, ông Cooper, ông Mansfield,
ông Fullbright, ông Kennedy đều có đến tham dự mà buổi
họp vẫn không xảy ra chuyện gì đáng tiếc. Ông Kỳ đã
tỏ ra khéo léo về vấn đề ngoại giao hơn bao giờ và các
thượng nghị sĩ hiển nhiên cũng không muốn đi xa quá trong
việc tranh luận với ông Kỳ.

Khi đưa ông Kỳ qua bờ biển mé Tây trong chặng đường
đầu trở lại Việt Nam, tôi cảm thấy vô cùng thơ thới.
Chuyến thăm viếng của ông Kỳ thành công thật là mỹ mãn.
Khi nhìn máy bay cất cánh và nhìn ánh đèn Hoa Thịnh Đốn
mờ dần, tôi như người vừa trút được gánh nặng khỏi
vai.  Mười bảy năm sau, khi nhìn lại vấn đề tôi không
khỏi lấy làm kỳ vì những nỗi sợ hãi của một diễn
biến chẳng có gì khác hơn là một cuộc thăm viếng của
một nguyên thủ quốc gia đối với một đồng minh khác.
Tuy thế đây quả là một trong những lúc cực kỳ khó khăn.
Một mặt thì bầu không khí ở Hoa Thịnh Đốn lúc đó đang
căng thẳng.  Mặt khác thì ông Kỳ lại là một người có
hành động thất thường và tình thế lúc này đã khiến
chúng tôi coi chuyến viếng thăm là một thành tích đáng kể,
không làm gì tổn thất đến những mục tiêu cùng nỗ lực
của cả hai chánh phủ.
