<center><font size="+2">
Chương 32<br>
Cuộc Độc Cử</font>
</center>

Vào tháng 2 năm 1971, sau khi ông Kỳ từ Hoa Thịnh Đốn trở
về Sài Gòn được khoảng sáu tuần thì kế hoạch Việt Nam
Hóa Chiến Tranh bắt đầu bước vào giai đoạn thử thách.
Ngược hẳn với sự tiên đoán của tôi, sự thử thách
không phải là những cuộc phòng thủ tự vệ mà lại là
những cuộc tấn công của quân đội Việt Nam Cộng Hòa vào
quân đội Bắc Việt.

Tôi bắt đầu có linh cảm về những sự thử thách của
Việt Nam khi nhận được điện văn của ông Thiệu vào ngày
mùng 1 tháng 2 cho lệnh tôi phải ngưng công bố những tin
tức chiến sự có liên quan đến Lào và Cam Bốt cho đến
khi có lệnh mới.  Nhiều ngày sau đó, tôi nhận được một
bức điện văn bằng mật mã cho biết quân đội Việt Nam
sắp sửa tấn công vào các đường mòn Hồ Chí Minh ở Lào.
Cuộc tấn công ở Lào sẽ được phối hợp để những đơn
vị của Việt Nam ở đó có thể tấn công cùng lúc với
một cuộc tấn công tương tự khác ở Cam Bốt.  Trong cả hai
cuộc tấn công vừa kể, quân đội Việt Nam sẽ tự điều
động các cuộc hành quân.  Tuy Hoa Kỳ vẫn yểm trợ nhưng
trong cả hai cuộc tấn công đều không có cố vấn người
Mỹ. (Nghị Quyết Cooper&ndash;Church ban hành vào cuối năm 1970
đã cấm các đội quân Hoa Kỳ không được hoạt động
phía ngoài ranh giới Miền Nam Việt Nam) Vào ngày mùng 7,
phụ tá của ông Thiệu là ông Hoàng Đức Nhã điện thoại
xin tôi giúp ý kiến nếu Việt Nam cần phải trình bày các
cuộc hành quân với giới báo chí. Việt Nam đặt mật danh
cho những cuộc hành quân này là Lam Sơn 719.

Chiến dịch Lam Sơn chứng tỏ sự lạc quan của ông Thiệu
và các tướng lãnh Việt Nam.  Tuy tôi không được rõ nhiều
chi tiết về những cuộc hành quân, sự lạc quan của họ
không mấy làm tôi ngạc nhiên.  Mới tháng 7 trước đây, tôi
đã ở lại Việt Nam suốt một tháng trường để quan sát.
Trong những chuyến đi qua nhiều vùng khác biệt, tôi đã cố
gắng tự mình tìm hiểu tình hình. Ở gần như tất cả các
vùng đi qua, tôi đều thấy rằng tinh thần chiến đấu của
các binh sĩ Việt Nam rất cao. Ít ra là về mặt tinh thần
họ cũng tự tin là họ có thể đối phó được với việc
rút quân của Hoa Kỳ một cách dễ dàng.  Tôi có cảm giác
là có lẽ họ đã đi tới kết luận rằng nếu tình trạng
bó buộc thì sự hiện diện của Hoa Kỳ cũng chẳng phải
là điều cần thiết.  Cuộc hành quân vào Cam Bốt lúc này
quả là một niềm khích lệ đối với họ. Dĩ nhiên trong
cuộc hành quân đó, Hoa Kỳ vẫn còn hỗ trợ phần nào,
nhưng quân đội Việt Nam đã chứng tỏ được rằng những
đơn vị của họ hoàn toàn tự chủ.  Khi cuộc hành quân
kết thúc họ cảm thấy họ trở về như những người hùng
đã chinh phục được Cam Bốt.

Sau khi kết thúc chuyến đi thăm những nơi quân đội Việt
Nam đóng quân, tôi đã thấy tinh thần chiến đấu của
quân đội Việt Nam rất cao.  Tuy thế tôi vẫn lo lắng
chẳng hiểu quân đội Việt Nam có được huấn luyện
đúng mức hoặc có được trang bị vũ khí đầy đủ hay
chưa? Sở dĩ tôi lo lắng như vậy là vì tôi đã có dịp
chứng kiến những cách làm việc tắc trách về phía Hoa Kỳ
kể từ sau cuộc họp thượng đỉnh ở Midway.  Thực ra thì
sau cuộc họp ở Midway, quốc hội Hoa Kỳ có lập ra một
Ủy Ban đặc trách để theo dõi các chương trình Việt Nam
Hóa Chiến Tranh.  Tuy trên thủ tục thì Ủy Ban đặc trách
này bao gồm cả các nhân viên của Tòa Bạch Ốc, của Ngũ
Giác Đài, của tình báo CIA và của Bộ Ngoại Giao, nhưng
trên thực tế thì vấn đề lại khác hẳn.  Hoạt động
của Ủy Ban đặc trách Việt Nam Hóa Chiến Tranh không hề
có kế hoạch gì nhất định cả.  Tuy cứ hai tuần lại có
một lần họp, nhưng kỳ thật thì chẳng có gì đáng gọi
là kế hoạch hoặc kỹ thuật tổ chức.  Vấn đề Việt Nam
Hóa Chiến Tranh tuy quan trọng là thế mà Hoa Kỳ vẫn chẳng
chỉ định nhân vật nào làm người đứng đầu tổ chức.
Theo dự định của Ủy Ban đặc trách thì đáng nhẽ Bộ
Quốc Phòng Hoa Kỳ phải đứng ra điều động chương trình
Việt Nam Hóa Chiến Tranh, nhưng trên thực tế thì Bộ Quốc
Phòng Hoa Kỳ chỉ theo dõi một cách lơ là và chính tướng
Creighton Abrams, người thay thế tướng Westmoreland vào năm 1968,
cùng ông Cao Văn Viên và ông Thiệu đã phải đứng ra tự
điều động một phần các kế hoạch Việt Nam Hóa Chiến
Tranh. Cách tổ chức lỏng lẻo này vừa thiếu hẳn những
mục tiêu nhất định lại vừa thiếu phối hợp vì thế
tầm mức hữu hiệu của chương trình Việt Nam Hóa Chiến
Tranh thật là khó đoán.  Dĩ nhiên vẫn có những lớp huấn
luyện cùng những đợt chuyển giao vũ khí nhưng ngoài những
điểm tổng quát như vậy hình như chẳng còn gì đáng kể.

Cuộc hành quân Lam Sơn bắt đầu vào ngày mùng 8 tháng
2&ndash;1971.  Ngay hôm sau đó, tôi đến Ngũ Giác Đài vừa
để nghe tin tường trình, vừa để kiểm lại những tin tức
tôi đã thâu nhận được từ Sài Gòn và cũng vừa là để
xem giới quân sự Hoa Kỳ suy xét ra sao.  Lúc đến nơi tôi
cảm thấy nhẹ nhõm phần nào khi thấy Hoa Kỳ có vẻ lạc
quan đối với diễn tiến cuộc hành quân.  Tình hình chiến
sự Việt Nam đang tiến triển khả quan so với những mục
tiêu chiến dịch Lam Sơn đặt ra.  Tuy rằng cuộc tiến quân
có phần hơi chậm, quân đội Việt Nam vẫn chưa gặp phải
khó khăn nào đáng kể.

Khoảng một hai ngày sau, tin tức từ Sài Gòn cho thấy mọi
sự vẫn tiến hành tốt đẹp và rồi sau đó tôi chẳng
còn nhận được tin tức gì. Mặc dầu tôi đã đánh điện
và yêu cầu Sài Gòn cho tôi biết rõ rệt chi tiết mà vẫn
chẳng có tin tức gì của Sài Gòn cả.  Tình trạng im lặng
trái ngược vào lúc này so với những tin tức ồ ạt lúc
đầu quả là kỳ quái.  Tin tức từ Ngũ Giác Đài cho biết
rằng quân đội Việt Nam đã gặp khó khăn gần tỉnh Tchepone
nguyên là mục tiêu chính của cuộc hành quân và cũng là
nơi Việt Cộng đặt căn cứ.  Nhưng dường như cả Ngũ
Giác Đài cũng không có tin tức gì rõ rệt về những khó
khăn của quân đội Việt Nam.

Dần dà, qua những tin tức của Ngũ Giác Đài, của báo chí,
và những tin tức từ Sài Gòn, tình hình chiến sự ngày càng
rõ rệt.  Bắc Việt đã tăng cường quân đội ở TChepone và
khiến quân đội Việt Nam phải chịu nhiều tổn thất, nhưng
vào ngày 8 tháng 3, trước khi lui về biên giới, quân đội
Việt Nam đã tìm cách chiếm được Tchepone.  Vì áp lực liên
tục của Bắc Việt, tại vài nơi cuộc rút lui đã gặp khó
khăn. Tuy thế, ở nhiều nơi khác những đơn vị Việt Nam đã
mở đường rút lui vô cùng can đảm.  Trong khi đó thì ở Hoa
Kỳ, đài truyền hình đã chiếu những đoạn phim tài liệu
quay cảnh binh sĩ Việt Nam đang bám vào những chiếc trực
thăng tản cư.  Những khúc phim đó đã đơn giản hóa vấn
đề quá mức và hoàn toàn bóp méo sự thật.  Hậu quả là
những người xem phim đã có ấn tượng khó phai rằng quân
đội Việt Nam đã hoàn toàn thất bại.  Riêng về phương
diện quân sự thì phản ứng đối với cuộc hành quân Lam
Sơn thật là phức tạp.  Một mặt thì một vài giới chức
quân sự Hoa Kỳ đã lên án rằng quân đội Việt Nam chưa
tấn công hết sức, nhưng trái lại, những giới chức quân
sự Việt Nam lại cho rằng những ủng hộ không lực của
Hoa Kỳ chỉ lúc có lúc không và không hoàn toàn hữu hiệu.

Vào giữa tháng 3 1971, thì cuộc tấn công Lam Sơn hoàn toàn
kết thúc. Những phân tách gia bắt đầu tính toán, cân bằng
những tổn thất nhân mạng, vật liệu và tinh thần của
Việt Nam cùng những tổn thất của các hệ thống tiếp
vận của Bắc Việt.

Bất kể là phản ứng về cuộc hành quân Lam Sơn phức tạp
ra sao đối với giới quân sự, nhưng riêng về mặt dân sự
thì phản ứng của dân chúng Hoa Kỳ thật là rõ rệt: Cuộc
hành quân Lam Sơn đã khơi lại những sự chống đối vẫn
còn âm ỉ trong dư luận Hoa Kỳ.  Chống đối nổ bùng ngay
vào lúc bắt đầu có tin tức về cuộc hành quân Lam Sơn.
Càng ngày chống đối càng mãnh liệt và tiếp tục dâng cao
đến cả nhiều tuần lễ sau khi cuộc hành quân Lam Sơn đã
hoàn toàn chấm dứt.  Vào ngày 24 tháng 4, gần 200,000 người
chống đối tụ họp ở Hoa Thịnh Đốn và bắt đầu biểu
tình suốt một tuần lễ ngay trên các đường phố.  Trong giai
đoạn này, hai nhân viên của chính quyền Việt Nam là ông
Nguyễn Văn Huyền, chủ tịch Thượng Viện và ông Trần Văn
Lắm Bộ Trưởng Ngoại Giao cũng có mặt ở Hoa Thịnh Đốn.
Nhân cơ hội họ đang ở Hoa Kỳ tôi bèn hướng dẫn họ
để họ có thể tự nhìn thấy những sự chống đối đã
làm rung chuyển Hoa Thịnh Đốn từ nhiều năm qua.  Chúng tôi
cùng nhau lái quanh vòng đai phía ngoài những cuộc biểu tình
trên một chiếc xe Buick màu nâu xám để tránh sự chú ý.
Tôi cố lách đến sát chỗ những cuộc biểu tình để cho
hai ông Huyền và Lắm có dịp thấy rõ những y phục rách
rưới, những khuôn mặt căm phẫn của những người biểu
tình và những khuôn mặt lầm lỳ, lạnh lùng của các Vệ
Quốc Binh đứng giữ trật tự.  Cả ông Huyền lẫn ông Lắm
đều hết sức kinh ngạc.  Vì cả hai ông vừa là bạn tôi
lại vừa là những nhân vật quan trọng trong chính phủ,
nên trước đây họ đã nhiều lần nghe tôi tường trình
về những cuộc biểu tình dữ dội ở Hoa Kỳ.  Tuy thế,
sự kinh ngạc của họ cho thấy những điều họ được nghe
lúc trước quả thật chưa thấm thía gì với những điều
họ đang thấy lúc này.

Vào ngày 3 tháng 5&ndash;1971, số cảnh sát cùng vệ quốc binh
canh gác ở Hoa Thịnh Đốn lên đến 10,000.  Số người chống
đối bị bắt lên đến cả trăm.  Ngay ngày hôm sau trong một
cuộc diễn hành đi về phía quốc hội Hoa Kỳ, lại có nhiều
người khác bị bắt.  Vào ngày 6 tháng 5&ndash;1971, cảnh sát
bao quanh tòa đại sứ để ngăn chận một cuộc bao vây do
những người chống đối tổ chức.  Tuy cuộc bao vây thất
bại, chúng tôi vẫn chẳng thấy tâm thần an ổn thêm được
chút nào.  Và rồi khoảng một thời gian ngắn sau đó thì
những cuộc chống đối trở thành hỗn loạn và bạo động.
Cuối cùng, tình trạng bạo động quá khích của các nhóm
phản chiến đã khiến dân chúng Hoa Kỳ mất cảm tình với
các cuộc chống đối.  Nhũng người theo dõi sát tình hình
lúc đó có thể thấy thống kê ủng hộ tổng thống Nixon có
phần tăng.  Nhưng tất cả những mức độ tăng giảm của
các diễn biến đều chỉ là những biến chuyển tạm thời.
Trong một bản tường trình dài gửi cho ông Thiệu vào ngày
14 tháng 5, năm 1971, lúc ghi lại những biến cố trong giai
đoạn này tôi đã viết như sau: Hình ảnh nổi bật ở Hoa
Thịnh Đốn lúc này là quang cảnh hàng ngàn sinh viên mang cờ
Việt Cộng cùng những hình ảnh của 10,000 binh lính Hoa Kỳ
được lệnh giữ trật tự đang tụ tập khắp nơi trên các
đường phố.  Tối đến Ti Vi lần lượt chiếu lại tất
cả những quang cảnh chống đối ban ngày.  Dĩ nhiên cảnh
tượng không khỏi làm người dân Hoa Kỳ đặt câu hỏi:
<i>Chừng nào cuộc chiến mới kết thúc?</i> Câu hỏi ám
ảnh này sẽ khiến một người dân Hoa Kỳ bình thường kết
luận rằng Hoa Kỳ nên từ bỏ cuộc chiến Việt Nam hơn là
tiếp tục.  Hình ảnh chống đối luôn luôn ám ảnh tổng
thống Nixon khi ông suy nghĩ về tương lai chiến cuộc Việt
Nam&hellip; Trong khi đó những đoàn thể phản chiến lại quan
niệm rằng việc rút quân của Hoa Kỳ vào lúc này thật đã
quá muộn.  Bây giờ thì câu hỏi ngắn gọn của họ chỉ là:
<i>Chừng nào mới chấm dứt chiến tranh?</i> Hay nói một cách
khác thì thái độ của họ là: <i>Chúng tôi không cần
biết hậu quả ra sao, miễn là chiến tranh phải chấm dứt.</i>

Thật sự thì sau khi những cuộc biểu tình chống đối vào
tháng 4 và đầu tháng 5&ndash;1971 giảm xuống, một ý nghĩ tai
hại đã len lỏi vào đầu óc dân chúng Hoa Kỳ.  Bất kể
mục tiêu ngoại giao của Hoa Kỳ thế nào, bất kể những
khát khao của những người Việt Nam muốn sống tự do ra sao,
bất kể tất cả các cách lý luận từ bất kỳ quan niệm
nào, đối với nhiều người dân Hoa Kỳ, cuộc chiến Việt
Nam là một cuộc chiến hoàn toàn sai lầm.

Đối với tôi thì quan niệm này thật là lệch lạc.
Cứ nhìn vào lịch sử hiện đại để so sánh thì trước
khi các nước ở Âu Châu tham gia thế chiến thứ hai để
chống lại Hitler và Đức Quốc Xã, ở Âu Châu cũng đã
có những cuộc biểu tình chống chiến tranh chẳng khác gì
những cuộc biểu tình chống chiến tranh ở Hoa Kỳ lúc này.
Nếu so sánh những cuộc biểu tình chống chiến tranh Việt
Nam lúc này với những cuộc biểu tình trong thập niên 1930
ở Âu Châu và nhìn vấn đề theo một quan niệm lịch sử
thì những cuộc biểu tình chống chiến tranh lúc này quả
không khác gì những cuộc biểu tình chống chiến tranh của
dân chúng Âu Châu lúc trước.  Tuy thế trong sự so sánh đó
có một điểm khác biệt quan trọng duy nhất đáng kể là
trong thập niên 1930 nếu Anh và Pháp khoanh tay thì sự khoanh
tay của họ chẳng khác nào tự vẫn.  Nhưng hiện giờ,
những cuộc biểu tình của các nhóm phản chiến chỉ đe
dọa vấn đề sinh tử của một mình Việt Nam mà thôi, còn
Hoa Kỳ thật ra chẳng hề hấn gì.  Viễn tượng hãi hùng
khi so sánh cảnh tượng Đệ Nhị Thế Chiến với chiến
cuộc Việt Nam là khi Đệ Nhị Thế Chiến xảy ra, Âu Châu
còn có Hoa Kỳ đứng sau hậu thuẫn cứu giúp.  Nhưng đối
với hoàn cảnh của Việt Nam lúc này thì chẳng có quốc gia
nào đứng sau để cứu giúp Việt Nam nếu Hoa Kỳ rút đi cả.

Tôi biết rằng dầu sớm, dầu muộn, những đề tài của
các nhóm phản chiến trong dư luận cũng sẽ ảnh hưởng các
quyết định của quốc hội Hoa Kỳ.  Vào ngày 15 tháng 5 năm
1971, tôi đã điện cho ông Thiệu như sau: <i>&ldquo;Hiện giờ
những người chống đối chiến tranh đặt vấn đề một
cách hết sức rõ rệt là: <b>&lsquo;Bao giờ thì chấm dứt
chiến tranh?&rsquo;</b> chứ không phải là <b>&lsquo;Phải chấm
dứt chiến tranh bằng cách nào?&rsquo;</b> Những tổ chức
thiên tả và phản chiến năm nay đã khôn ngoan vận động
sự thiếu kiên nhẫn của nhân dân Hoa Kỳ.  Họ cũng khéo
léo lợi dụng những khía cạnh về nhân đạo và luân lý
của chiến cuộc Việt Nam.&rdquo;</i>

Lúc này, những nhóm phản chiến không những chỉ đặt áp
lực vào tổng thống Nixon mà còn cả vào quốc hội nữa.
Tôi viết cho ông Thiệu rằng: <i>&ldquo;Nỗ lực của những
nhóm phản chiến sẽ khiến chánh phủ Hoa Kỳ gặp phải rất
nhiều khó khăn vì [những sự chống đối này sẽ ảnh hưởng
quốc hội trực tiếp và] quốc hội bao giờ cũng nắm quyền
tối thượng trong việc định đoạt ngân sách quốc gia&hellip;
Nói tóm lại thì trong giai đoạn kế tiếp chính quyền Nixon
sẽ phải đương đầu với muôn vàn khó khăn.  Chính quyền
Nixon sẽ phải đối phó với dư luận và các phong trào phản
chiến được tổ chức rất kỹ lưỡng.&rdquo;</i>

Trong tất cả những lời khuyến cáo tôi gửi về chẳng
có điều nào có thể gọi là quá xa sự thực.  Vào mùa
xuân năm 1971, quốc hội Hoa Kỳ đưa ra một loạt các đạo
luật nhằm giảm thiểu khả năng giúp đỡ Việt Nam của
chánh phủ Nixon.  Các đạo luật giới hạn ngân sách chi
tiêu cho các cuộc hành quân ở Lào và Cam Bốt rồi thì các
đạo luật cắt hẳn những ngân sách đó, và sau cùng là
các đạo luật bắt buộc Hoa Kỳ phải rút hết quân ở
Việt Nam về.  Tôi đã tham gia vào những trận chiến này,
vận động, tranh luận vấn đề, trình bày lập trường
và cố làm tất cả mọi việc để lật ngược thế cờ.
Nhưng càng ngày tình trạng càng khắc nghiệt và số người
ủng hộ Việt Nam giảm dần.  Vào ngày 22 tháng 2, Đảng Dân
Chủ đã đưa ra một quyết nghị yêu cầu chính phủ Hoa Kỳ
phải rút quân khỏi Việt Nam vào năm 1972.  Tuy rằng nghị
quyết này chưa ép buộc được chánh phủ Nixon phải rút
quân ngay, nghị quyết đó đã chuyển chiến cuộc Việt Nam
thành một đề tài tranh chấp giữa hai đảng dân chủ và
cộng hòa.  Sau bốn tháng vật vã kế tiếp, chính thượng
viện thông qua một quyết nghị đòi hỏi chánh phủ phải
rút quân <i>&ldquo;càng sớm càng tốt.&rdquo;</i> Mỗi ngày
tôi lại mỏi mòn thêm vì mất dần đi ít nhiều ủng hộ
và mỗi đêm tôi lại cố trình bày những kinh nghiệm tôi
đang trải qua hàng ngày trong các bức điện gửi về Sài Gòn.

Khi tình trạng chống đối ở Hoa Kỳ ngày càng sôi sục thì
lại có một vấn đề khó khăn khác từ từ xuất hiện:
Cuộc bầu cử tổng thống Việt Nam dự trù vào tháng 9 đã
gần kề.  Vào ngày 14 tháng 5, sau khi tôi đã gửi cho ông
Thiệu một bức điện văn dài:

<font face="FreeMono" size="-1">
Theo những nhận định chính trị ở Hoa Thịnh Đốn lúc
này thì Hoa Kỳ đang chú tâm vào cuộc bầu cử ở Việt Nam.
Hiện tại có hai dư luận nổi bật hoàn toàn khác biệt: Ý
kiến thứ nhất cho rằng Hoa Kỳ nên gửi những phái đoàn
quan sát viên với mục đích ngấm ngầm ngăn cản Hoa Kỳ vận
động để ủng hộ tổng thống khi tổng thống ra ứng cử.
Dự định này được gọi là Kế Hoạch Bầu Cử Việt Nam.
Trái lại dư luận thứ hai lại cho rằng đây là một vấn
đề riêng của nội bộ Việt Nam.  Cả hai ông Sullivan cùng
ông Holdridge đều đã hứa rằng Hoa Kỳ sẽ phối hợp với
chúng ta trước khi có thái độ rõ rệt.</font>

Thực sự thì chánh phủ Hoa Kỳ đã chú ý đến cuộc bầu
cử ở Việt Nam từ đầu tháng 4.  Trong lúc những cuộc
biểu tình đang được tổ chức rầm rộ ở thủ đô Hoa
Kỳ thì thực sự Hoa Kỳ không có thời giờ để chú tâm
đến những vấn đề nội bộ của Việt Nam, nhưng một khi
những cuộc biểu tình đã lắng xuống thì chính phủ Hoa Kỳ
sẽ phải trở lại lo về vấn đề này.  Những chống đối
chiến cuộc ngày càng tăng đã khiến Hoa Kỳ hoặc ít ra là
một số nhân viên trong chánh phủ Hoa Kỳ ngày càng chú tâm
vào vấn đề Việt Nam.  Vào ngày 14, tôi đã điện về Sài
Gòn như sau:

<font face="FreeMono" size="-1">
Nói tóm lại, nhiều nhân viên ở tòa Bạch Ốc và Bộ Ngoại
Giao đã hy vọng tổng thống chú tâm vào những vấn đề
liệt kê phía dưới.  Tất cả đều đồng ý rằng đây là
những vấn đề có ảnh hưởng nhiều đến dư luận dân
chúng Hoa Kỳ.<br>
1.  Khả năng của quân đội Việt Nam.<br>
2.  Thể thức bầu cử của Việt Nam.<br>
3.  Tham nhũng.<br>
4.  Vấn đề thuốc phiện.<br>
5.  Nỗ lực của Việt Nam trong việc liên lạc với giới
báo chí quốc tế để tránh chỉ trích và gây ấn tượng
tốt với thế giới.</font>

Chính quyền Sài Gòn đã bắt tay vào tất cả những vấn
đề tôi liệt kê trừ vấn đề soạn thảo các thể thức
bầu cử.  Thể thức bầu cử chắc chắn sẽ là mục tiêu
chính cho mọi sự chú ý và theo dõi của dư luận Hoa kỳ.
Vì nắm giữ vai trò vận động và liên lạc với các đoàn
thể, tôi quan niệm rằng, cuộc bầu cử sẽ ảnh hưởng
đến hình ảnh dân chủ của chánh phủ Việt Nam đối với
cả Hoa Kỳ lẫn thế giới.  Từ trước đến nay, Hoa Kỳ
lúc nào cũng chú tâm vào những tệ trạng của chánh phủ
Việt Nam, nhất là vấn đề tham nhũng và vấn đề đàn áp.
Thật ra thì những chỉ trích về vấn đề tham nhũng cũng
có phần đúng nhưng những chỉ trích của Hoa Kỳ về vấn
đề đàn áp có vẻ quá khắc nghiệt.  Còn về những tiến
triển khả quan của chế độ Việt Nam chẳng hạn như vấn
đề dân chủ vẫn phát triển trong khung cảnh chiến tranh
thì lại không thấy những người chỉ trích hoặc chống
đối ở Hoa kỳ nhắc nhở gì đến.

Riêng đối với tôi thì từ một vị trí cách xa Việt Nam
quá nửa quả địa cầu, tôi thấy dường như những diễn
biến chính trị ở Việt Nam đang cùng một lúc đi vào hai ngã.
Một mặt những tiến triển cho thấy Việt Nam càng ngày càng
biến dần để trở thành một chánh phủ dân chủ hợp hiến.
Mới đây Việt Nam lại chứng tỏ điều này qua cuộc bầu cử
Thượng Viện.  Tại cả Thượng lẫn Hạ viện đều có những
nhân vật chống đối chánh phủ đắc cử.  Một trong những
nhân vật chống đối điển hình đã đắc cử là ông Trần
Văn Tuyên, giáo viên dạy tôi ở trường trung học Thăng Long
cùng thời với ông Võ Nguyên Giáp. Kể từ năm 1966, các biến
cố chính trị ở Việt Nam cho thấy chánh phủ Việt Nam đang
cải thiện để tiến tới một chánh phủ hoàn toàn dân chủ.

Nhưng nếu nhìn qua một khía cạnh khác thì bên trong chánh
phủ Việt Nam vẫn còn nạn bè cánh và tranh chấp.  Nguyên do
chính gây ra vấn đề này là bản tính thích quyền uy của ông
Thiệu. Ông Thiệu lúc nào cũng muốn có quyền lực cá nhân
và luôn nghi ngờ tất cả những người toan tính giới hạn
quyền lực của ông.  Tuy ông chính là tổng thống đắc cử
của một nước dân chủ mà lề lối làm việc của ông lại
không dân chủ chút nào.  Những người do chính phủ ông thâu
nhận đa số đều nhu nhược và thiếu khả năng.  Và chính
vì thế nên họ ít khi dám chống đối ông.  Chính họ đã
khiến thế giới bên ngoài nhìn vào chánh phủ Việt Nam như
một chánh phủ lúc nào cũng thụ động và bất lực. Đã
thế, ngay cả trong quân đội ông Thiệu cũng dùng người
dựa trên quan điểm trung thành với ông hơn là tài năng.
Hậu quả là những viên tướng bất tài đã lãng phí rất
nhiều tài năng, lòng can đảm và nếu không nói đến cả
tính mạng của những binh sĩ dưới quyền họ.

Đối với Hoa Kỳ là một nước đã đóng góp cả tài
nguyên lẫn sinh mạng của binh sĩ cho Việt Nam thì những khía
cạnh xấu của Việt Nam lúc nào cũng nổi bật còn những
khía cạnh tốt đẹp thì lúc nào cũng mù mờ khó thấy.
Vì tôi đang cùng làm việc với những dân biểu, Thượng
Nghị Sĩ của quốc hội Hoa Kỳ nên tôi biết rằng cuộc
bầu cử năm 1971 sẽ là một biến cố vô cùng quan trọng.
Cuộc bầu cử này chính là cơ hội để Việt Nam có dịp
thể hiện tính cách dân chủ của chính phủ Việt Nam.
Nếu có một cuộc bầu cử công bằng, chính trực, Việt Nam
sẽ gạt bỏ được tất cả những chỉ trích lên án việc
Hoa Kỳ tiếp tục viện trợ cho Việt Nam là việc sai lầm.

Vào tháng tư, tôi được tin là ông Kỳ sẽ đứng ra tranh
cử với ông Thiệu.  Tin tức cũng nói rằng Tướng Minh,
người đảo chánh ông Diệm năm 1963 cũng dự định ra
tranh cử.  Rồi vào ngày 2 tháng 7&ndash;1971, quốc hội Việt
Nam bắt đầu bàn luận về vấn đề luật lệ bầu cử.
Theo hiến pháp năm 1967 thì cứ bốn năm lại có một cuộc
bầu cử tổng thống.  Nhưng hiến pháp lại chưa quy định
rõ rệt thể thức bầu cử. Lúc này quốc hội đang bàn
luận chi tiết các thể thức này.  Vào ngày 22 tháng 7, quốc
hội thông qua một đạo luật đòi hỏi các ứng cử viên
phải thâu thập được chữ ký của 40 người trong quốc
hội hoặc chữ ký của 100 nhân viên trong các Hội Đồng
địa phương. Đạo luật này có thể được coi là một âm
mưu của ông Thiệu nhằm mục đích gạt bỏ những ứng cử
viên đứng ra tranh cử với ông.  Việc ban hành đạo luật
đã khiến cuộc bầu cử mất đi tính chất công bằng.
Tin tức chưa ghi rõ rệt ông Kỳ và tướng Minh có hội
đủ tiêu chuẩn hay không nhưng việc ban hành đạo luật
đã khiến mọi người thấy rõ ông Thiệu đang vận động
ráo riết để có thể tái đắc cử.  Tin tức ngày càng lan
rộng về việc ông Thiệu đã dùng cả những phương pháp
dọa nạt và hối lộ đối với nhiều dân biểu quốc hội.

Nhưng chỉ vài hôm sau thì tuy bị những điều khoản trong
đạo luật bầu cử mà quốc hội Việt Nam vừa ban hành cản
trở, tướng Minh đã tìm được cách hội đủ tiêu chuẩn.
Riêng ông Kỳ thì lại không hội đủ tiêu chuẩn.  Quá phẫn
khích, ông Kỳ đòi hỏi tối cao pháp viện xét lại tính
chất hợp pháp của đạo luật bầu cử do quốc hội ban hành.
Thấy những diễn biến ngày càng phức tạp, tướng Minh đã
bắt đầu ngần ngại về việc đứng ra tranh cử.  Tuy lúc
này thời gian hãy còn quá sớm để kết luận mọi việc,
tôi bắt đầu cảm thấy thất vọng.  Tôi đã hy vọng cuộc
bầu cử sẽ mang lại phần nào những ấn tượng tốt đẹp
có thể dùng vào việc ảnh hưởng các quyết định của
quốc hội Hoa Kỳ.  Thế nhưng diễn biến lúc này cho thấy
những vận động rõ rệt của ông Thiệu đã làm cho bộ mặt
của Việt Nam trên chính trường quốc tế trở nên khó coi.

Vào ngày 12 tháng 7, cố vấn của ông Thiệu là ông Hoàng Đức
Nhã đến Hoa Thịnh Đốn để lượng định phản ứng của
Hoa Kỳ. Ông Nhã ở lại một tuần với tôi và tôi đã dẫn
ông đến gặp các giới trong chánh phủ và các dân biểu,
Thượng Nghị Sĩ của Hoa Kỳ. Ông Nhã nói tiếng Anh rất
lưu loát và là người thông minh.  Vì đã tốt nghiệp ở
một đại học ở Hoa Kỳ, ông Nhã hiểu rõ Hoa Kỳ hơn đa
số những người Việt Nam khác.  Tuy cách đặt vấn đề
một cách thẳng thắn của ông đã khiến nhiều người cho
rằng ông quá tự kiêu, tôi lại thấy ông dễ nói chuyện
và rất cởi mở.  Tôi tin rằng ông Nhã sẽ nhìn thấy ngay
tầm mức quan trọng của việc cần phải có một cuộc bầu
cử công bằng. Và tôi cũng tin rằng ông Nhã sẽ trình bày
rõ rệt những nhận định này với ông Thiệu.

Đối với tôi, ông Nhã là người trung gian giữa tôi và ông
Thiệu và tôi cũng khá hiểu ông Nhã để tin ông sẽ thận
trọng trong vai trò tế nhị này.  Nhưng tôi cũng biết rõ vị
trí của tôi là một vị trí hết sức khó khăn.  Quá trình
liên hệ giữa tôi và ông Kỳ, cộng thêm những nghi ngờ
của riêng ông Thiệu đối với tôi đã khiến những nhận
định của tôi về cuộc bầu cử có thể bị giảm bớt
đi ít nhiều giá trị.  Trong quá khứ, tôi đã từng trải
qua quá nhiều kinh nghiệm tranh chấp giữa ông Thiệu và ông
Kỳ vì vậy trong những năm về sau này, lúc nào tôi cũng
cố tránh không để bị vướng vào những sự mâu thuẫn
và xích mích giữa ông Kỳ và ông Thiệu.  Thật ra thì đã
rất nhiều năm qua tôi không hề suy nghĩ thiên lệch chút
nào giữa ông Thiệu và ông Kỳ.  Vì hoạt động xa Sài Gòn,
tôi không còn chú tâm đến những đụng độ cá nhân giữa
các nhân vật Việt Nam nữa.  Suy tư của tôi đã chuyển
hẳn vào sự liên hệ của Việt Nam đối với Hoa Kỳ và
các ảnh hưởng của sự liên hệ này đối với vấn đề
sống còn của Việt Nam.  Bởi vậy, sau khi ông Nhã ra về,
tôi đã ngồi lại quan sát, phát biểu rất ít và chẳng
hề quan tâm (ít nhất thì tôi cũng có cảm giác là vậy)
đến việc yêu cầu được gọi về để tham khảo ý kiến.
Ngay cả khi ông Kỳ còn đang dằng co kiện cáo trước tòa,
tôi đã dẫn gia đình đi nghỉ mát một tuần ở Haiti.

Lúc tôi trở về thì Tối Cao Pháp Viện Việt Nam phán xét
rằng đạo luật ban hành về việc bầu cử hoàn toàn
hợp lệ.  Như vậy ông Kỳ không hội đủ tiêu chuẩn
để ra tranh cử.  Sau quyết định của Tối Cao Pháp Viện
Việt Nam, đại sứ Ellsworth Bunker trở lại Hoa Thịnh Đốn
để tham khảo ý kiến.  Thường thường mỗi khi trở về,
đại sứ Bunker hay cùng tôi ăn trưa và chuyện trò rất lâu
về những diễn biến đang xảy ra.  Lần này tôi rất mong
được gặp ông Bunker để tìm hiểu rõ tình hình Sài Gòn.
Vào ngày 13 tháng 8&ndash;1971, tôi đã đến Bộ Ngoại Giao
để gặp ông Bunker và ông Sullivan.  Ngay sau đó, tôi đã
gặp riêng ông Bunker.  Cả hai ông Bunker, Sullivan và tôi đều
lo ngại về những biến chuyển mới của cuộc bầu cử ở
Sài Gòn mà giờ đây người ta đã bắt đầu gọi là cuộc
độc cử. Vào ngày 14 tháng 8 tôi điện cho ông Thiệu:

Tôi vừa mới nói chuyện với hai ông Bunker và Sullivan trong
mấy ngày qua.  Trong lúc nói chuyện, cả hai ông đều lo
rằng cuộc bầu cử ở Việt Nam sẽ chỉ có một ứng cử
viên trong đó mà thôi. . . .  Họ suy luận rằng nếu trường
hợp này xảy ra thì quốc hội cùng nhân dân Hoa Kỳ sẽ có
cơ hội tha hồ chỉ trích và Việt Nam sẽ gặp nhiều khó
khăn khi xin viện trợ.  Họ cũng nói rằng tuy chánh phủ Hoa
Kỳ là cơ quan hành pháp, nhưng ngân sách của Hoa Kỳ thật
sự nằm trong tay quốc hội, nhất là trong tình cảnh hiện
thời, những suy nghĩ của quốc hội Hoa Kỳ thật là vô
chừng, khó đoán.  Mới đây, Hạ viện cũng đồng ý với
thượng viện từ chối không viện trợ quân sự cho Pakistan
và Hy Lạp.  So với một năm trước đây thì việc quốc
hội quyết định như vậy thật khó thể tưởng tượng.
Vì thế chánh phủ Hoa Kỳ đang dự định gửi một phái
đoàn quan sát viên sang Việt Nam để theo dõi cuộc bầu cử.
Tuy thế, đa số dân biểu đều cho rằng Hoa Kỳ chẳng nên
gửi phái đoàn quan sát nào sang Việt Nam cả&hellip;

Về điểm này thì tôi cũng nhận xét thấy rằng những
quan niệm của ông Bunker và ông Sullivan về cuộc bầu cử
lại không phản ảnh toàn thể ý kiến của Hoa Kỳ. Ít ra
thì đây cũng là những điều tôi cảm thấy khi gặp ông
John Holdridge, phụ tá của ông Kissinger vào ngày 18.  Qua ông
Holdridge tôi thấy rõ rằng ông Kissinger đã xem vấn đề bầu
cử hoàn toàn là vấn đề thứ yếu so với vấn đề phải
có một tình hình <i>&ldquo;ổn định&rdquo;</i> ở Việt Nam.
Về sau, chính ông Kissinger cũng xác nhận những suy nghĩ của
tôi. Ông đã viết trong hồi ký rằng: Tuy những vận động
của ông Thiệu <i>&ldquo;thiếu sáng suốt&hellip; cả tổng
thống Nixon lẫn tôi đều không có ý định bỏ rơi ông
Thiệu; Thật ra thì cắt bỏ viện trợ kinh tế và quân sự
tức là vô hình chung hành động để hỗ trợ Bắc Việt.
Chúng tôi cho rằng tiếp tục ủng hộ chánh quyền Sài Gòn
thật sự không phải là một đặc ân dành cho ông Thiệu mà
thật ra là hành động theo chiều hướng lợi ích quốc gia
[đối với Hoa Kỳ].&rdquo;</i>

Thực ra thì trong giai đoạn này, ông Kissinger vẫn đang cố
xoay sở để thực thi những kế hoạch ngoại giao của chính
phủ Nixon.  Lúc này ông Kissinger mới vừa bắt đầu mở màn
đàm phán bí mật cùng Bắc Việt và đang sửa soạn để
đàm phán với Trung Hoa.  Vì vậy ông Kissinger chẳng muốn
gì hơn là có một Việt Nam hoàn toàn ổn định.  Theo cách
nhìn của ông Kissinger thì cuộc bầu cử là một biến cố
rủi ro, <i>&ldquo;khởi nguồn của những sóng gió bấp bênh
và bất định.&rdquo;</i> Nhưng vì đã chọn ủng hộ ông
Thiệu và làm lơ trước những thao túng quyền hành của ông
Thiệu, ông Kissinger đã vô tình chào đón cuộc độc cử của
Việt Nam.  Cuối cùng, diễn biến cho thấy trong tất cả các
quyết định, quyết định làm lơ trước những vận động
của ông Thiệu là quyết định tai hại nhất khiến Việt
Nam suy sụp.  Thực tình thì từ lúc đó cho đến bây giờ
tôi vẫn cho là ông Kissinger thiếu sáng suốt.

Ngày 19 tháng 8, ngay ngày kế tiếp sau khi tôi gặp ông Holdridge
thì tin tức từ Sài Gòn cho biết ông Minh đã tự động
rút lui khỏi cuộc bầu cử.  Rồi vào ngày 21, Tối Cao Pháp
Viện Việt Nam chuyển đổi lại quyết định lúc trước,
tuyên bố rằng thật ra ông Kỳ hội đủ điều kiện để ra
tranh cử.  Tuy thế, hai ngày sau ông Kỳ lại tuyên bố không
ra tranh cử nữa.  Vì cả ông Kỳ lẫn tướng Minh đều đã
thấy rõ việc ông Thiệu quyết tâm kềm chế cuộc bầu cử,
nên họ cho rằng nếu họ có đứng ra tranh cử thì cũng chỉ
là cố làm một việc vẫy vùng vô hiệu.  Vào ngày 2 tháng 9,
ông Thiệu tuyên bố tuy không có ứng cử viên nào đứng ra
tranh cử với ông, cuộc bầu cử Tổng Thống ở Việt Nam
vẫn tiến hành như dự định.

Những tuyên bối của ông Thiệu đã kết thúc tiến trình
dân chủ ở Việt Nam.  Viễn tượng (và chẳng bao lâu sau
viễn tượng này biến thành sự thật) độc cử đã khiến
dân chúng Việt Nam cho rằng quan niệm dân chủ không phải là
một quan niệm thực tế.  Kể từ lúc đó trở đi, họ kết
luận rằng chính trị là một vấn đề đã được quyết
định sẵn.  Theo họ thì cuộc độc cử đã khẳng định rõ
thực chất của chánh phủ Việt Nam.  Họ kết luận rằng
dù cho nhìn từ bên trong hay bên ngoài, chánh phủ Việt Nam
quả thật là một chánh phủ thối nát và áp bức.

Những hậu quả tai hại của việc thao túng quyền bính sẽ
từ từ thâu hẹp ủng hộ của các đoàn thể bên trong Việt
Nam và ăn mòn hàng ngũ các dân biểu, Thượng Nghị Sĩ ủng
hộ Việt Nam trong quốc hội Hoa Kỳ.  Cuộc độc cử đã
khiến những nghị viên Hoa Kỳ phải suy nghĩ lại xem thực
sự Việt Nam có xứng đáng được họ ủng hộ hay không? Đã
đành rằng không hẳn tất cả những hậu quả vừa kể đều
do cuộc độc cử năm 1971 gây ra, nhưng trong lịch sử dân
chủ ngắn ngủi của Việt Nam, cuộc độc cử quả là một
ngã rẽ quan trọng.  Tại điểm này, chánh phủ Việt Nam đã
gạt bỏ những mục tiêu dân chủ của quốc gia để thỏa
mãn những tham vọng uy quyền của một chế độ độc tài.

Vào mùa thu năm 1971 tôi vẫn chưa hề có ý niệm rõ rệt gì
về tương lai rồi sẽ ra sao, dĩ nhiên tôi chưa hề tiên liệu
được những tai họa đang chờ đón Việt Nam.  Tuy thế, tôi
đã cảm thấy mệt mỏi và thất vọng. Vào ngày 2 tháng 10,
khi nghe tin ông Thiệu chánh thức tái đắc cử, tôi nhận
ra rằng mình đang bị đặt vào một tình trạng khó xử.
Một mặt vì là đại sứ của một quốc gia có tổng thống
vừa mới tái đắc cử, lẽ ra tôi phải xem đây là một dịp
đáng mừng và phải đánh điện chúc mừng.  Nhưng mặt khác,
những lời chúc tụng quả không phản ảnh trung thực ý nghĩ
của tôi.  Có lẽ đây cũng chỉ là một điều nhỏ mọn,
nhưng tôi đã phải suy nghĩ khốn khổ về cách phải làm
thế nào để vừa tránh không làm trái với lương tâm lại
vừa tránh phải đối xử một cách bất nhã với ông Thiệu
vì dù muốn, dù không thì ông Thiệu cũng là tổng thống.

Sau khi đã bỏ ra một ngày một đêm suy nghĩ, tôi đi đến
một kết luận có lẽ chỉ là một kết luận hiển nhiên
đối với những người có đầu óc thực tế hơn tôi.
Dĩ nhiên tôi chỉ có hai đường chọn lựa: Gửi điện
văn chúc mừng hoặc là không gửi điện văn chúc mừng.
Nếu tôi không gửi, chắc chắn sẽ có tin đồn gần, đồn
xa, suy nọ luận kia.  Nhưng nếu tôi gửi thì lại hóa ra tự
mình từ bỏ tất cả những điều mà tôi đã trọn đời
tranh đấu.  Cuối cùng tôi quyết định chẳng gửi gì cả
ngoài một bản tường trình lạnh lùng trình bày phản ứng
của Hoa Kỳ đối với cuộc bầu cử.

Sau khi gửi bản tường trình tôi bắt đầu suy nghĩ đến
việc từ chức.  Tôi biết rõ ông Thiệu, và biết rõ rằng
dù ông Thiệu có nói ra hay không về việc tôi cố ý không
chúc mừng thì trong thâm tâm lúc nào ông cũng không quên nổi
điều này. Ông Thiệu đã hiểu quá rõ tôi suy nghĩ ra sao
về việc độc cử.  Hơn nữa, có lẽ ông đã nghi ngờ tôi
cùng về phe với đại sứ Bunker để làm áp lực ông và tôi
nghĩ rằng rồi đây ông Thiệu cũng sẽ tìm cách thay thế tôi.

Càng suy nghĩ, tôi lại càng thấy rõ vấn đề và lại càng
cho rằng lúc này quả là lúc tôi có thể ra đi gọn gàng.
Tôi đã ở Hoa Thịnh Đốn gần 5 năm rồi; có lẽ khoảng
thời gian phục vụ đã quá đủ. Đời sống sẽ thú vị hơn
khi tôi được trở về với tờ Saigon Post.  Thỉnh thoảng
vào năm trước đây, tôi cũng đã suy nghĩ về việc bắt
đầu khởi sự một tờ tuần báo khác hẳn những tờ báo
hàng tuần khác.  Trong chuyến về thăm Sài Gòn lần trước,
tôi đã bàn luận với một số bạn trong giới nhà văn
và báo chí.  Tất cả đều cho đây là ý kiến rất hay.
Ngay trong buổi bàn luận lúc đó thì ý kiến của tôi mới
chỉ là một dự định nhưng lúc này tôi tự hỏi phải
chăng đã đến lúc nên chuyển ý kiến này thành hành động?

Tôi quyết định về Sài Gòn nói chuyện cùng bạn bè khi
ý kiến làm báo bắt đầu thôi thúc mạnh mẽ.  Tuy thế khi
gửi điện yêu cầu được về Sài Gòn tôi không hề nhận
được điện hồi âm.  Rõ ràng đây là một dấu hiệu
gì đó.  Tới lúc này, tôi yêu cầu được chánh thức cho
phép quay về.  Thay vì trả lời yêu cầu của tôi mạch lạc,
ông Nhã đã điện thoại cho tôi nói vắn tắt rằng chúng ta
sẽ <i>&ldquo;bàn luận chuyện này&rdquo;</i> sau.  Bỗng dưng
tôi linh cảm đã có diễn biến gì đó và tôi càng cảm
thấy mình nên từ chức.

Hẳn nhiên là tôi đã tự đặt mình vào một hoàn cảnh
khó xử.  Dĩ nhiên, nếu cần ra đi thì việc tự tôi ra đi
vẫn tốt hơn là đợi để ông Thiệu chính thức buộc tôi
phải ra đi.  Tôi chợt suy nghĩ về ông thân. Cả đời,
ông đã sống cuộc sống thanh đạm của một nhà nho coi
thường thế sự.  Rồi tôi lại nghĩ đến ông chú tôi là
cụ Kim vẫn thường nhắc nhở rằng: <i>&ldquo;con người ta
ở đời làm việc gì cũng phải cho nó chững.&rdquo;</i> Có
lẽ tôi vẫn chưa hoàn toàn thừa hưởng trọn vẹn được
những cách sống gạt hẳn thế sự ra ngoài của ông thân
nhưng chắc chắn là tôi đã thừa hưởng một phần tính
của ông thân và ông chú tôi về vấn đề cảm thấy rất
khó chịu khi bị buộc phải làm việc gì.  Tôi cũng chẳng
hiểu đây là ưu điểm hoặc khuyết điểm, nhưng dù có là
gì đi nữa thì chính những cảm nghĩ này cũng đã giúp tôi
quyết định rất nhiều.  Và giờ đây lại một lần nữa
tôi quyết định dựa trên sự suy nghĩ đã thừa hưởng từ
ông thân. Đây là lúc mà tôi nghĩ rằng tôi cần phải có
quyết định từ giã chính trường.

Sau khi đã quyết định rõ rệt mọi sự, đầu tháng 12
tôi tường trình vấn đề thật chi tiết cho ông Thiệu.
Bản tường trình tổng kết tất cả các vấn đề trong quá
khứ cũng như những sự tiên liệu của tôi trong tương lai.
Tôi dùng những thống kê lúc này để trình bày rằng tất cả
những sự ủng hộ của Hoa Kỳ đang càng ngày càng cạn dần.
Hoa Kỳ lúc này đã đặt câu hỏi về những vấn đề như
liệu có nên để lại một ít quân khi rút lui hoặc liệu có
nên viện trợ kinh tế cho Việt Nam hay không.  Trong bản tường
trình tôi nhắc lại một lần nữa những gì có lẽ đã trở
thành thông lệ vào lúc này rằng mặc dầu chánh phủ Nixon
vẫn còn một chánh sách ủng hộ tương đối vững vàng, một
chánh phủ khác yếu hơn có lẽ đã phải buông trôi từ lâu.
Nhưng rồi đây viện trợ và ngay cả đến vấn đề rút quân
cũng sẽ tùy thuộc vào quốc hội Hoa Kỳ. <i>&ldquo;Chúng ta
phải biết rằng, tuy tổng thống Hoa Kỳ nắm giữ quyền uy
tối thượng trong tay, trên thực tế, những diễn biến chính
trị vẫn thường làm ông giảm bớt rất nhiều uy quyền.
Quan niệm rằng tổng thống Hoa Kỳ có thể làm được tất
cả mọi điều ông muốn là một quan niệm sai lầm.&rdquo;</i>
Bản tường trình của tôi tiếp tục như sau:
Trong những tháng vừa qua, vì những lý do của cả chúng ta
lẫn chánh quyền Hoa Kỳ, mức độ viện trợ cho chúng ta đã
suy giảm đến độ chỉ còn một giọt thừa lại mà thôi.
Nếu chúng ta lý luận rằng Hoa Kỳ đang tự động rút quân
và Việt Nam quả không cần đến sự viện trợ của họ
nữa thì chẳng còn gì để nói.
Nhưng nếu chúng ta vẫn nghĩ rằng ít nhất Việt Nam cũng
còn cần viện trợ trong một thời gian ngắn nữa thì vấn
đề cố gắng giữ lại viện trợ dĩ nhiên quan trọng.
Cho dù Việt Nam đồng ý hoặc không đồng ý với những kết
luận của dư luận hoặc chánh phủ Hoa Kỳ (chẳng hạn như
về vấn đề bầu cử đơn phương, thối nát, thiếu đoàn
kết v.v&hellip;) thì Việt Nam cũng không thể làm ngơ trước
những thực tế chính trị này.  Việt Nam không thể làm ngơ
trước những diễn biến mà chính tổng thống Hoa Kỳ cũng
không thể bỏ qua&hellip;
Chúng ta phải bắt đầu một chiến dịch mới nhằm vào
dân chúng Hoa Kỳ cũng như các đoàn thể chính trị để
chứng tỏ rằng Việt Nam ngày nay không còn cần đến
<i>&ldquo;xương máu&rdquo;</i> của Hoa Kỳ nữa mà chỉ cần
viện trợ về các mặt kinh tế, quân sự.  Hơn nữa, chỉ
cần những viện trợ này trong một thời gian ngắn mà thôi.
Mặc dù có những khuyết điểm không thể tránh khỏi của
một quốc gia chậm tiến trong thời chiến tranh, người Việt
Nam xứng đáng được Hoa Kỳ viện trợ.  Theo tôi thì một
trong những điểm quan trọng nhất của chiến dịch này là
hình ảnh của một nước Việt Nam đoàn kết, trong sạch,
sẵn sàng nhận lấy trách nhiệm của chính mình.

Như kết luận của bài tường trình nêu ra, tôi đang
cố gói ghém tâm sự của tôi hơn là phát biểu bất kỳ
điều gì đặc biệt mà chính phủ Sài Gòn vẫn chưa biết.
Khi đọc lại bản tường trình, tôi có thể thấy những
thất vọng của tôi phản ảnh thật rõ rệt qua những danh
từ nổi bật như <i>&ldquo;lỗi lầm của chúng ta&rdquo;</i>,
và những đề cập không chút dấu diếm như <i>&ldquo;cuộc
độc cử,&rdquo;</i> <i>&ldquo;thối nát,&rdquo;</i> <i>&ldquo;thiếu
đoàn kết&rdquo;</i>.  Dù sao đi nữa thì đây cũng là một
bản tường trình chót tôi ném vào khoảng không.  Tôi cố
đưa tất cả những điều tôi trình bày vào tài liệu.
Nói tóm lại thì lời khuyên cuối cùng của tôi với ông
Thiệu là sự lập lại một bài học hoàn toàn đơn giản mà
riêng tôi đã học hỏi được ở Hoa Thịnh Đốn nhưng ông
Thiệu thì chưa.  Bài học đó là: <i>&ldquo;Tổng Thống Hoa
Kỳ không phải hoàn toàn có thể tự quyết.  Những người
xin viện trợ phải biết phóng tầm nhìn vượt qua ông để
quan sát cả quốc hội, phải biết phóng tầm nhìn vượt
qua quốc hội để nhìn thẳng vào dư luận dân chúng và báo
chí.&rdquo;</i> Trong suốt năm năm trời tôi đã tìm đủ mọi
cách để diễn tả điều này. Nhưng trong suốt giai đoạn
tôi phục vụ ở Hoa Thịnh Đốn, tôi vẫn chưa học được
cách phải làm thế nào để những điều tôi tường trình
được ông Thiệu và các nhà lãnh đạo ở Việt Nam để ý.

Chẳng bao lâu sau, khi đã thảo xong bản tường trình cho ông
Thiệu, tôi điện thoại về cho ông Nhã, nhắn rằng nếu ông
Thiệu đang suy nghĩ về việc thay đổi đại sứ hoặc thay
đổi chánh phủ, thì ông Thiệu cứ tự nhiên thay đổi chứ
đừng nghĩ gì đến việc phải sắp đặt gì cho tôi cả.
Sau một tháng yên lặng, tôi nhận được điện thoại của
ông Trần Văn Lắm. Ông Lắm bảo tôi rằng chánh phủ quả
thật đang có thay đổi ở một vài nhiệm sở.  Tuy ông Lắm
không hề nói rõ rằng tôi là một trong những người có
tên trong danh sách thay đổi, nhưng ông muốn biết ý kiến
của tôi về vấn đề này.

Thấy rằng việc ông Lắm điện thoại là một dấu hiệu rõ
rệt, tôi lập tức soạn thảo một bức thư từ chức gửi
ngay đến văn phòng ông Thiệu.  Tôi nói rằng tôi đã phục
vụ quá lâu và thấy rằng giờ là lúc tôi cần nghỉ ngơi
để quay lại đời sống bình thường và chăm sóc gia đình,
nhất là mẹ tôi giờ đã quá già. Nhiều ngày sau đó, ông
Nhã điện thoại cho tôi báo rằng Tổng Thống Thiệu hiểu
rõ tình thế của tôi và đồng ý nếu tôi thấy cần phải
nghỉ ngơi.  Hiện tại đang có rất nhiều thay đổi trong các
chức vụ đại sứ và cả hai nơi Luân Đôn cũng như Canberra
đều đang cần phải người mới bổ nhiệm.  Liệu tôi có
muốn thuyên chuyển đi một trong hai chỗ này hay chăng? Tối
đó, tôi viết thư cho ông Thiệu ngỏ ý cám ơn những sự ưu
đãi của ông đối với tôi, nhưng tôi đã quyết từ chức.
Tôi nói với ông Thiệu lúc này đã đến lúc tôi nên trở
về Sài Gòn rồi.
