<center><font size="+2">
Chương 33<br>
Hai Màn Ngoạn Mục</font>
</center>

Vào ngày 25 tháng giêng năm 1972, khi tôi đang sửa soạn để
rời Hoa Thịnh Đốn thì trong một buổi nói chuyện trực
tiếp trên đài truyền hình thì Tổng Thống Nixon đã công
bố những hoạt động bí mật của chánh quyền ông với
Bắc Việt.  Những điều ông công bố đã khiến dư luận
xôn xao, kinh ngạc.  Riêng đối với tôi thì những điều ông
công bố đã xác nhận tất cả những điều mà tôi vẫn
nghe từ trước tới nay. Tổng thống Nixon tuyên bố rằng
ông Kissinger đã bí mật đàm phán với Bắc Việt kể từ
năm 1969.  Trong suốt giai đoạn đàm phán đó đã có cả
thảy 12 cuộc họp, cuộc họp lần cuối là vào ngày 13,
tháng 9 năm 1971.  Trong cuộc đàm phán cuối cùng, Hoa Kỳ đã
gửi cho Bắc Việt một đề nghị hòa bình nhưng vẫn chưa
được Bắc Việt trả lời.  Trong buổi nói chuyện lần này,
tổng thống Nixon lên tiếng công khai hóa những đề nghị đã
gửi cho Bắc Việt trước kia.  Những điều kiện trong đề
nghị đó như sau: Hoa Kỳ sẽ rút quân trong vòng sáu tháng
và chấp nhận quốc tế đứng ra tổ chức một cuộc bầu
cử tổng thống ở Việt Nam cho phép tất cả các ứng cử
viên từ <i>&ldquo;tất cả các đoàn thể chính trị&rdquo;</i>
ở Việt Nam được quyền ứng cử. Ông Thiệu sẽ từ chức
một tháng trước khi cuộc bầu cử bắt đầu.  Bài diễn
văn của Tổng Thống Nixon lần này là một ngón đòn chánh
trị ngoạn mục để đánh vào cả dư luận quốc tế cũng
như dư luận của các giới phản chiến.

Những tiết lộ về các cuộc đàm phàn bí mật của Hoa
Kỳ với Bắc Việt trong bài diễn văn của tổng thống
Nixon thật là ly kỳ và những tiết lộ về những cuộc
đàm phán ở Bắc Kinh của ông Kissinger vào năm trước đây
cũng ly kỳ không kém.  Những tiết lộ đó đã khiến những
đoàn thể phản chiến thấy mình bị hố nặng.  Họ không
khỏi chưng hửng khi thấy tất cả những đòi hỏi nhượng
bộ của họ đã được chánh phủ Hoa Kỳ, một chánh phủ
mà họ cho là sai lầm, chấp thuận từ lâu nhưng Bắc Việt
vẫn hoàn toàn ngoảnh mặt.

Riêng phần tôi thì sự tuyên bố của Tổng Thống Nixon
lại khiến tôi hết sức lo ngại cho tương lai Việt Nam.
Thật khó ai có thể tưởng tượng được rằng ông Kissinger
đã tự mình đàm phán bí mật cho cả Hoa Kỳ lẫn Việt Nam.
Vào lúc này, chẳng ai biết rõ hơn tôi về việc những
quyền lợi của Hoa Kỳ không còn đi đôi với sự sống
còn của Việt Nam nữa.  Tôi đã nhận thấy điều này kể
từ khi chánh phủ Nixon bắt đầu nhậm chức.  Thực ra thì
việc rút quân của Hoa Kỳ và vấn đế sống còn của Việt
Nam không phải là hai vấn đề hoàn toàn không thể đi đôi.
Tuy thế, vấn đề đáng ngại là việc Hoa Kỳ đã tự đảm
nhận trách nhiệm và tự tham gia các cuộc đàm phán như thể
đây hoàn toàn là những cuộc đàm phán của riêng Hoa Kỳ.
Vào đầu năm 1969, lúc chính phủ Nixon vừa mới nhậm chức,
vì chần chờ và thụ động, ông Thiệu đã để mất cơ
hội đóng góp vào các kế hoạch của Hoa Kỳ đối với
cuộc chiến Việt Nam khi các kế hoạch này hãy còn phôi thai.
Kể từ đó tổng thống Nixon và ông Kissinger đã hoàn toàn
chủ động các cuộc đàm phán với Bắc Việt.  Trong suốt
ba năm trường, điểm nổi bật của chính sách Hoa Kỳ trong
việc đàm phán là cố giữ cho Việt Nam tạm ổn định và
hoàn toàn thụ động.  Tôi đã biết rõ ông Thiệu không
hề tham gia soạn thảo các kế hoạch do ông Kissinger đề ra,
chẳng những vậy, tôi cũng không biết ông Thiệu thật sự
được báo cáo chi tiết rõ rệt đến độ nào? Chỉ cần
nhìn vào lề lối hành động bí mật của ông Kissinger và
tính hay né tránh vấn đề của ông Thiệu tôi cũng thừa
biết rằng ông Thiệu và ông Kissinger khó có thể cùng nhau
bàn luận vấn đề đàm phán một cách hữu hiệu cho được.

Tôi không muốn gửi điện hỏi ông Thiệu xem ông có thật
sự biết rõ việc đàm phán của Hoa Kỳ hay không.  Vụ bà
Anna Chenault đã dạy tôi rằng những bức điện của tôi
thật sự chẳng có gì an toàn, bởi vậy, thay vì gửi điện,
tôi điện thoại cho ông Nhã. Nhưng ông Nhã lại có vẻ không
muốn bàn bạc gì. Ông Nhã không hề nói rõ là ông Thiệu
có hoàn toàn hài lòng về những cuộc đàm phán bí mật hay
không mà chỉ nói vắn tắt rằng <i>&ldquo;chúng ta sẽ bàn
bạc chuyện này sau.&rdquo;</i>

Một thời gian ngắn sau khi Tổng Thống Nixon đọc diễn văn,
đại sứ Bunker trở về Hoa Thịnh Đốn để tham khảo ý
kiến.  Như thường lệ, tôi mời ông Bunker đến tòa đại
sứ để tôi có dịp nói chuyện với ông.  Với tư cách
là đại sứ của Hoa Kỳ ở Sài Gòn, ông Bunker thực sự
đã là người trung gian giữa ông Kissinger và ông Thiệu.
Tôi muốn gặp ông Bunker để có thể biết rõ phản ứng
của ông Thiệu.  Khi chúng tôi gặp nhau, ông Bunker nói với
tôi rằng: <i>&ldquo;Như anh cũng biết, thăm dò phản ứng
của ông Thiệu nào phải là chuyện dễ dàng.&rdquo;</i> Ông
Bunker nói rằng ông có chuyển tất cả những bản báo cáo
của ông Kissinger cho ông Thiệu nhưng ông chẳng biết phản
ứng của ông Thiệu thực sự ra sao.

Vào cuối tháng 2, thì tin tức về mọi việc bắt đầu
sáng tỏ đôi phần khi ông Nhã đến Hoa Kỳ. Ông Nhã cho
biết rằng tuy có được báo cáo, những tin tức báo cáo
ông Thiệu nhận được rất là sơ sài. Thường thì ông
Kissinger chỉ gởi một bản báo cáo rất ngắn cho ông Bunker
để ông Bunker chuyển thẳng cho ông Thiệu. Ông Thiệu cũng
được hỏi ý kiến về một số những điều tổng quát,
nhưng không hề biết rõ chi tiết như ông mong mỏi. Đương
nhiên ông Thiệu có rất ít cơ hội để bày tỏ quan niệm
riêng. Ông đã gượng gạo đồng ý những vấn đề như
vấn đề quốc tế sẽ đứng ra tổ chức cuộc bầu cử
và vấn đề ông phải tự động từ chức tổng thống. Ông
Thiệu chấp nhận những đòi hỏi của Hoa Kỳ vì hai lý do.
Thứ nhất: Ông Thiệu cho rằng Bắc Việt sẽ không bao
giờ chấp nhận những đề nghị của Hoa Kỳ.  Thứ hai:
Ông Thiệu muốn tránh việc phải đương đầu với tổng
thống Nixon.  Nói chung thì những diễn biến trong giai đoạn
này là một triệu chứng tôi đã có dịp quan sát kể từ
năm 1965.  Kể từ khi Hoa Kỳ bắt đầu can thiệp, lúc nào
họ cũng nắm phần quyết định các chính sách đi đôi với
vấn đề sinh tử của Việt Nam nhưng lại quyết định dựa
trên những quyền lợi của Hoa Kỳ.  Khi quyết định những
chính sách có liên quan đến sự sống còn của Việt Nam
Hoa Kỳ thường chẳng để ý gì đến chánh phủ Việt Nam,
hoặc giả nếu có để ý đi chăng nữa thì họ cũng chỉ
là để ý một cách rất sơ sài và hời hợt.

Thái độ làm việc độc đoán của Hoa Kỳ đã dẫn đến một
tình trạng bế tắc trong sự cộng tác của cả hai quốc gia
Mỹ, Việt.  Hậu quả của những thái độ đó là do những
thất bại của chánh phủ Hoa Kỳ trên bình diện luân lý đi
đôi cùng với những thất bại của Việt Nam vì thiếu khả
năng lãnh đạo, thụ động, và không đủ khả năng để
nhận lãnh trách nhiệm quốc gia.  Dĩ nhiên một trong những
lý do chính khiến Hoa Kỳ có thái độ độc đoán khi cộng
tác với người Việt cũng là do những đúc kết dị biệt
giữa lịch sử Việt Nam và Hoa Kỳ.  Nhưng dầu gì đi nữa
thì tôi vẫn qui lý do chính vào vai trò của những người
lãnh đạo. Những lý do dó là: Bản tánh thích bí mật, thích
mưu mẹo và vận động của ông Kissinger; Bản tính quanh co,
lưỡng lự và hay tránh né vấn đề của ông Thiệu.

Vì gần gũi với cả hai phía, tôi đã có dịp quan sát sự
liên hệ này kéo dài trong suốt những năm qua.  Chẳng những
thế, tôi còn nhìn rõ cả sự bất lực của tôi khi phải
đối phó với vấn đề này.  Khi viết thư từ chức, tôi
đã nghĩ rằng ít nhất thì sau khi từ chức tôi cũng tránh
được phần nào những thất vọng đi đôi với công việc.
Nhưng lạ thay, dường như vấn đề từ chức của tôi vẫn
chưa được Sài Gòn để ý.  Tôi biết Sài Gòn chắc chắn đã
nhận được thư từ chức của tôi rồi, nhưng chẳng hiểu
sao chính phủ Sài Gòn vẫn âm thầm yên lặng, chẳng hề gửi
lại cho tôi một chữ nói rằng ngày nào là ngày tôi chuyển
nhiệm hoặc tỏ vẻ nhận biết yêu cầu từ chức của tôi.

Hậu quả là cho đến cuối tháng 3 năm 1971, tôi vẫn còn
làm việc, vẫn còn loay hoay tìm hiểu tin tức của cả Sài
Gòn lẫn Hoa Thịnh Đốn.  Khi tin tức về những cuộc đàm
phán bí mật được công bố, tôi lại càng cảm thấy lo
lắng vì cách làm việc của ông Kissinger.  Tôi không biết
chẳng hiểu phải tìm cách nào để có thể tiên liệu cho
đúng được các chiều hướng và quyết định của chính
phủ Hoa Kỳ. Để tìm hiểu các vấn đề này, tôi đến gặp
các phụ tá của ông Kissinger như các ông Holdridge, Negroponte
và nhà báo kỳ cựu Marvin Kalb của đài CBS chuyên về các
vấn đề ngoại giao. Ông Marvin Kalb là người đi sát với
ông Kissinger và hiểu rõ cách làm việc của ông Kissinger.
Tôi muốn hiểu rõ quan niệm <i>&ldquo;uyển chuyển,&rdquo;</i>
một danh từ tôi đã nghe ông Kissinger dùng trong cuộc gặp
gỡ đầu tiên giữa tôi và ông vào năm 1969. Lúc này danh
từ <i>&ldquo;Uyển Chuyển&rdquo;</i> đã mang nhiều sắc thái
của một điềm bất tường.

Trong khi những điềm bất tường về mặt chính trị chỉ
mới manh nha thì những đe dọa về mặt quân sự lại rõ rệt
hơn.  Tuy vào ngày 13 tháng 9 năm 1972, Bắc Việt vẫn còn đàm
phán mà vào tháng 10 họ đã chấm dứt các cuộc đàm phán.
Lúc này đang là năm 1972, năm bầu cử Tổng Thống Hoa Kỳ và
dĩ nhiên Việt Cộng vẫn còn nhớ những kết quả họ đã
gặt hái được vào dịp Tết Mậu Thân năm 1968 trong lần
bầu cử tổng thống Hoa Kỳ trước đây. Ông Robert Thompson,
một chuyên viên dầy kinh nghiệm chống du kích đã khẳng
định rằng Việt Cộng sẽ mở cuộc tấn công trước
tháng 10 để có thể lợi dụng dư luận trong giai đoạn
Hoa Kỳ tiến hành cuộc bầu cử năm 1972.  Ngoài những dự
đoán của các chuyên gia, còn một yếu tố khác cho thấy
Việt Cộng sắp sửa tấn công là yếu tố thời tiết.
Thời tiết ở Việt Nam lúc này đang bắt đầu chuyển
sang mùa khô.  Tất cả những tin tức tình báo đều cho
thấy Bắc Việt đã sửa soạn từ nhiều tháng trước.
Vì tháng 7 là tháng thời tiết chuyển mùa nên trễ lắm
là vào tháng 6 bắt buộc miền Bắc sẽ phải rục rịch.
Lúc này đã vào giữa tháng 3.  Thời khóa biểu của tôi
đặc nghịt các cuộc họp với Bộ Ngoại Giao và những nhân
viên quân sự &mdash; Ông Sullivan, ông Wesmoreland, ông Laird,
và nhiều tướng lãnh khác đang điều khiển chương trình
Việt Nam Hóa Chiến Tranh.  Lúc này, quân số Hoa Kỳ ở Việt
Nam đã giảm đến độ sự hiện diện của Hoa Kỳ gần như
không đáng kể.  Hơn nữa, Hoa Kỳ không còn giữ vai trò lãnh
đạo quân sự.  Vì thế nên, những trận đụng độ lúc này
sẽ là những đụng độ của quân đội Việt Nam Cộng Hòa
và Cộng Sản. Ở thời điểm này thì Đàm Phán, nguyên là
phần đầu của chiến thuật lưỡng đầu, đã thất bại
hoàn toàn.  Giờ là lúc thử thách của phần hai.  Kế hoạch
Việt Nam Hóa Chiến Tranh sắp bước vào giai đoạn thử thách.
Một cuộc đụng độ lớn sắp bắt đầu.  Câu hỏi chỉ còn
là: Cuộc đụng độ sẽ xảy ra ở đâu và vào lúc nào. Vào
ngày 30 tháng 3, quân đội Bắc Việt vượt qua vùng phi quân
sự tấn công vào thành phố Quảng Trị. Lúc đầu chưa ai
có thể xác định đây là một phần của cuộc tổng tấn
công hay chỉ là một cuộc công kích dò dẫm.  Nhưng trong
vòng một tuần cuộc tấn công thứ hai bắt đầu từ biên
giới Cam Bốt tấn công nhắm vào An Lộc, phía bắc Sài Gòn.

Khi Quảng Trị và An Lộc bị tấn công thì lúc nào tôi cũng
gần như gắn liền với máy điện thoại. Tôi nói chuyện với
chánh phủ Sài Gòn, với các nhân viên của tôi ở Ngũ Giác
Đài và Bộ Ngoại Giao.  Tôi cố theo dõi An Lộc trong những
trận giao tranh ngày càng lan rộng.  Tuy tôi đã đoán trước
rằng thế nào Việt Cộng cũng tấn công, nhưng tôi quả thật
chưa thể tiên đoán trước được tầm mức rộng lớn và
dữ dội của những cuộc tấn công lúc này.  Cả các đồng
nghiệp của tôi ở Bộ Ngoại Giao và Ngũ Giác Đài hình như
cũng kinh ngạc chẳng kém gì tôi.  Vào tuần lễ thứ hai,
đã có 12 sư đoàn Bắc Việt nhập trận.  Một số quân
khổng lồ từ Bắc Việt đang tiến vào xâm lược Việt Nam.

Giờ phút thử thách của quân đội Việt Nam làm tôi lo lắng.
Một mặt, tôi vô cùng tin tưởng các đơn vị thiện chiến
như Nhảy Dù, Thủy Quân Lục Chiến, Biệt Động của quân
đội Việt Nam.  Nhưng một mặt khác thì lúc này, sự hỗ
trợ của quân đội Hoa Kỳ đã hoàn toàn mất hẳn.  Tôi theo
sát những diễn biến ở chiến trường và những chi tiết
về sư đoàn 3 đang bị tấn công và cảnh quân đội Bắc
Việt tiến dần tới vùng thủ đô Quảng Trị.  Nhưng dù
Tổng Thống Nixon đã áp dụng kế hoạch Việt Nam Hóa chiến
tranh, ông vẫn nhất định không bỏ mặc những cuộc tấn
công của Bắc Việt.  Vào ngày 5 tháng 4, phi cơ Hoa Kỳ dội
bom vào những nơi tiếp vận của Bắc Việt, trong khi những
hải quân và không quân của Hoa Kỳ sửa soạn nhập trận.

Vào ngày 15 tháng 4, khi những cuộc tấn công của Bắc Việt
phát động toàn lực thì máy bay B&ndash;52 đã dội bom xuống
Hà Nội và Hải Phòng. Đây là lần đầu tiên trong suốt
bốn năm những thành phố như Hà Nội và Hải Phòng bị tấn
công. Đối với tổng thống Nixon và ông Kissinger thì những
cuộc tấn công này chứng tỏ sự quyết tâm của Hoa Kỳ.
Nhưng giới phản chiến ở Hoa Kỳ lại có thái độ khác hẳn.
Sinh viên Hoa Kỳ phản ứng tức thời.  Biểu tình bùng ra
khắp mọi nơi trên toàn quốc, một cuộc biểu tình trong
khuôn viên đại học đã khiến hàng trăm sinh viên chống
đối bị bắt.  Tại thượng viện, Ủy ban Ngoại Giao của
Thượng Nghị Sĩ Fullbright gọi Bộ trưởng Quốc Phòng Laird
và Ngoại Trưởng Rogers ra điều trần trước quốc hội.
Cuộc điều trần trước máy truyền hình diễn ra chẳng khác
nào một cuộc đụng độ giữa hai vị hai vị Bộ trưởng
và các Thượng Nghị Sĩ phản chiến.

Lúc này, cuộc chiến đã bước vào giai đoạn quyết định.
Cộng sản đang thu thập tất cả mọi lực lượng tấn công
mãnh liệt vào Miền Nam.  Về phía Hoa Kỳ thì tổng thống
Nixon đã cho lệnh các lực lượng hải quân và không quân của
Hoa Kỳ tự do tấn công bất chấp các cuộc biểu tình hoặc
sự chống đối của quốc hội Hoa Kỳ.  Những cuộc biểu
tình diễn ra ngày càng ồ ạt ở Hoa Thịnh Đốn đã khiến
những quan sát viên của Hoa Kỳ hết sức theo dõi những trận
đụng độ ở Việt Nam.  Câu hỏi đơn giản của họ là:
Liệu các lực lượng quân đội Việt Nam cùng với sự yểm
trợ của Hoa Kỳ, có đủ sức bảo vệ Việt Nam không? Hay
là những chính sách trong gần suốt 20 năm của Hoa Kỳ sẽ
tiêu tan thành mây khói cùng với sự sụp đổ của Việt Nam?

Vào trung tuần tháng 4, vấn đề vẫn chưa hoàn toàn ngã ngũ.
Vào ngày 21, ông Alexander Haig từ Việt Nam trở về mang theo
những tin tức rõ rệt nhất.  Tối đó tôi điện cho ông
Thiệu: <i>&ldquo;Ông Haig cho rằng tinh thần quân đội Việt
Nam rất cao.  Trừ vài trường hợp lẻ tẻ, quân đội Việt
Nam đã chiến đấu rất hữu hiệu. Ông Haig cũng đồng ý
với những nhận định tình hình của chúng ta rằng các lực
lượng Việt Nam vẫn còn có thể cầm cự trong một khoảng
thời gian ngắn nữa.  Việc duy nhất khiến ông Haig lo ngại
là sự tổn thất của quân đội Việt Nam có thể khiến
tinh thần chiến đấu của các binh sĩ Việt Nam suy giảm.
Dư luận Hoa Kỳ cho rằng câu trả lời về sức mạnh của
quân lực Việt Nam Cộng Hòa hoàn toàn phụ thuộc vào những
trận đụng độ của quân đội hai miền Nam, Bắc và những
phản ứng của quân đội Miền Nam Việt Nam.&rdquo;</i>

Vào ngày 1 tháng 5, mạn bắc của Quảng Trị bị hai sư đoàn
304, 308 và xe tăng yểm trợ của Bắc Việt đánh chiếm.
Sư đoàn 3 Bộ Binh của Việt Nam tan rã dưới áp lực của
cuộc tấn công này.  Khi Quảng Trị mất, những toán tàn quân
của sư đoàn 3 và dân chúng Quảng Trị đã ùa ra đường
phố để chạy tản cư.  Trên nhiều đoạn đường tản cư
nằm trong tầm pháo binh của Việt Cộng những đoàn tản cư
đã bị dội pháo.  Cả Huế lẫn Kom Tum đều bị đe dọa.
Cách Sài Gòn khoảng sáu mươi dặm, gần biên giới Cam Bốt,
lúc này An Lộc cũng đang bị bao vây.

Sau ngày mất Quảng Trị, Kissinger đến họp cùng Lê Đức Thọ
ở Ba Lê. Đây là cuộc họp đầu tiên trong suốt 8 tháng.
Sau này Kissinger viết lại rằng cung cách của Lê Đức Thọ
thật là kiêu ngạo.  Thọ đã cả quyết rằng Bắc Việt
chắc chắn sẽ toàn thắng. Ít lâu sau tình thế cho thấy
sự lạc quan của Thọ hãy còn quá sớm.  Tuy những đơn vị
của Việt Nam Cộng Hòa đã ngỡ ngàng vào lúc đầu vì tầm
mức lớn rộng của cuộc tấn công cùng những xe tăng, đại
pháo của Bắc Việt, chẳng bao lâu sau họ đã bắt đầu
chấn chỉnh, chiến đấu mãnh liệt để giữ từng tấc
đất.  Trên tất cả các mặt trận Bắc Việt tấn công,
những bước tấn của Bắc Việt đều bị chặn đứng.
Quân đội Miền Nam Việt Nam đã anh dũng chiến đấu dưới
sự yểm trợ của không quân Hoa Ký.

Trong ba mặt trận kể trên, An Lộc là nơi đẫm máu và bi
thảm nhất.  Nhìn dưới một khía cạnh nào đó thì đây chính
là một trận đánh điển hình cho tất cả những trận đánh
khác đang diễn ra khắp mọi nơi trong toàn lãnh thổ Miền
Nam Việt Nam.  Thị Trấn An Lộc nằm ở giữa quốc lộ 13
và là một khu vực chỉ cách những căn cứ Việt Cộng ở
Cam Bốt khoảng 15 dặm.  Bên trên An Lộc là những triền
thung lũng và những đồn điền cao su. Vào ngày 7 tháng 4
và ngày 9 tháng 7, An Lộc bị bao vây trong một chiến trận
chẳng khác gì cuộc bao vây Stalingrad.

Tại An Lộc, Tướng Lê Văn Hưng có khoảng 6000 quân, bao gồm
phần nhiều địa phương quân cùng với một số đơn vị
của sư đoàn 5.  Trong khi đó Việt Cộng đã tấn công ông
bằng các sư đoàn 5, 7, 9, sư đoàn pháo binh 75 và ba tiểu
đoàn thiết giáp.  Tổng cộng số quân Bắc Việt dùng tấn
công vào An Lộc kể cả các đơn vị chặn đường là 28,000.
Vào ngày 11 tháng 4, Việt Cộng phá tan những tiền đồn
phía trước An Lộc.  Vào ngày 12 quân đội Bắc Việt vây
kín thành phố An Lộc.

Ngày 13&ndash;7, sau khi đã pháo kích kịch liệt, đợt tấn công
đầu của Việt Cộng tấn công thẳng vào các đơn vị của
Miền Nam Việt Nam đang bị bao vây.  Cuộc tấn công ngừng
lại khi đã chiếm được một phần ba thành phố An Lộc.
Hai ngày sau một cuộc tổng tấn công khác lại bắt đầu.
Lần này Việt Cộng tiến sâu hơn, cuộc đụng độ diễn ra
ngay tại những ngôi nhà trong thành phố cho đến khi Việt
Cộng bị đẩy lui bằng những trận dội bom gần sát nơi
Bộ Tư Lệnh của tướng Hưng.

Những người lính tử thủ và những người dân An Lộc
lúc này chỉ sống nhờ những thực phẩm, thuốc men và vũ
khí tiếp liệu bằng dù.  Hơn hai phần ba những phần tiếp
liệu rơi vào phía sau hàng tiền tuyến của quân đội Bắc
Việt khi những máy bay tiếp vận C&ndash;130 phải di chuyển
để tránh né những loạt tác xạ của súng phòng không.
Tuy vòng đai tự vệ của quân đội An Lộc ngày càng thu hẹp,
họ đã chiến đấu nhiều tuần trong tình trạng cô thế,
thiếu binh sĩ, thiếu vũ khí và đã đẩy lui được những
đoàn bộ binh và thiết giáp của Bắc Việt.

Một tháng sau, sư đoàn 5 và sư đoàn 9 Việt Cộng lại
đồng loạt tấn công các mặt bắc, đông bắc, nam và tây.
Rồi qua cửa phía Tây An Lộc, trung đoàn 272 của Việt Cộng
tấn công thẳng vào những binh lính tự vệ Việt Nam.  Vào lúc
10 giờ sáng, Việt Cộng đã chiếm những tòa Bin Đinh công
cộng và chỉ còn cách Bộ Tư Lệnh của Tướng Hưng khoảng
150 thước. Ở mặt Bắc, Việt Cộng tấn công chọc thủng
phòng tuyến của quân đội Việt Nam và vào gần đến trung
tâm thành phố.  Tại mặt Nam, các lực lượng Việt Cộng
đang cố tiến qua những hàng rào tự vệ của quân lính Việt
Nam lúc này đã kiệt sức và bị chấn động nhiều vì bom.

Rạng đông ngày 12 tháng 5, hai sư đoàn 5 và 9 của Việt
Cộng lại tấn công vào trung tâm thành phố.  Nhưng những
binh sĩ Miền Nam cùng những phi công yểm trợ của cả Việt
Nam lẫn Hoa Kỳ vẫn anh dũng chiến đấu.  Oanh tạc cơ yểm
trợ cùng những lằn đạn gần kiệt của quân đội Việt
Nam đã đánh bật trả lại những cuộc tấn công hung hãn
của Việt Cộng.  Vào lúc cuối ngày, tình thế cho thấy
quân đội Việt Cộng đã mất cả tinh thần lẫn nhuệ khí.
Sau đợt tấn công cuối cùng vào An Lộc Việt Cộng đã
dùng cạn khả năng tấn công.

Những ngày sau đó sư đoàn 5 Bắc Việt tháo lui để nghỉ
ngơi và bù đắp những tổn thất trong lúc tấn công.  Tuy thế
sư đoàn 9 của Bắc Việt vẫn đóng quân bao vây thành phố
và tấn công vào trung tâm An Lộc bằng những đơn vị nhỏ.
Lúc này sự tự vệ của quân đội Việt Nam Cộng Hòa ở An
Lộc quả đã vượt trên tầm ước định của Bắc Việt.
Vào cuối tháng 5, khi phần lớn các súng cao xạ bắn máy
bay của Bắc Việt đã bị triệt hạ, trực thăng và máy
bay chuyển vận đã có thể tới lui thường xuyên hơn.
Cuối cùng, vào ngày 9 tháng 7, quân tiếp viện của sư đoàn
21 Việt Nam cùng những đơn vị khác chọc thủng vòng vây
của sư đoàn 7 Bắc Việt dọc theo quốc lộ 13 và liên
lạc được với những binh sĩ đang tử thủ ở An Lộc.
Trong cuộc tấn công để chọc thủng vòng vây của Bắc Việt
ở An Lộc, các đơn vị của Việt Nam Cộng Hòa đã đụng
độ với sư đoàn 7 của Việt Cộng suốt hai tháng trường.
Sau cuộc tấn công đó, quân đội Việt Nam Cộng Hòa thiệt
hại mất 4000 quân, trong khi Bắc Việt thiệt hại 6000 quân.

An Lộc không phải là một chiến thắng có tính cách chiến
thuật mà là một sự thành công thể hiện được sự
trưởng thành của quân đội Việt Nam qua kế hoạch Việt
Nam Hóa Chiến Tranh.  Mặc dầu kế hoạch Việt Nam Hóa Chiến
Tranh vẫn còn nhiều khuyết điểm, nhưng nói chung thì kế
hoạch này vẫn thành công đáng kể.  Chiến thắng An Lộc đã
chứng tỏ khả năng chiến đấu kiêu hùng của quân đội
Việt Nam Cộng Hòa.  Qua chiến thắng đó, quân đội Việt
Nam đã chứng tỏ rằng họ có thể đẩy lui được những
cuộc tấn công của các lực lượng Cộng Sản được trang
bị đầy đủ hơn hẳn về mọi mặt.  Chiến thắng An Lộc
còn cho thấy rằng nếu có các lực lượng không quân yểm
trợ, thì quân đội Việt Nam sẽ thừa sức chu toàn những
nhiệm vụ được giao phó.

Đợt tấn công cuối cùng của Cộng Sản vào An Lộc bị
đẩy lui vào ngày 12 tháng 5.  Tuy Quảng Trị bị lọt vào
tay Bắc Việt, nhưng quân đội Bắc Việt vẫn không đủ
khả năng để tấn công vào Huế.  Và cả những cuộc tấn
công của Bắc Việt vào cao nguyên cũng thất bại.  Khi tình
thế đã rõ rệt rằng Miền Nam Việt Nam vẫn đứng vững
sau cuộc tổng tấn công mùa xuân thì tôi bắt đầu chuẫn
bị để từ chức.  Vào cuối tháng 5, tôi bắt đầu sửa
soạn từ giã các bạn bè trong giới ngoại giao, và vào đầu
tháng 6, tôi đến tòa Bạch Ốc để chào tổng thống Nixon.
Tôi và nhà tôi cùng ăn bữa trưa giã từ với ông bà Averell
Harriman rồi đến dự một bữa trưa giã từ khác với ông
bà George Aiken.  Tôi gặp tất cả những bạn bè và đồng
nghiệp và những cộng sự viên đã cùng làm việc với tôi
trong suốt bao năm: Ông Rogers, ông Westmoreland, ông Laird, ông
William Sullivan, ông Alexis Johnson, ông Alexander Haig, các nhân
viên phụ tá của ông Kissinger như các ông John Holdridge và
John Negroponte, và các bạn bè trong quốc hội như Thượng
Nghị Sĩ Tower và dân biểu Clement Zablocki.

Buổi lễ giã từ thật là bịn rịn đối với rất nhiều
người.  Tôi cảm thấy dường như tôi đã ở Hoa Thịnh
Đốn lâu lắm rồi.  Dĩ nhiên là tôi đã tự ý rời Hoa
Thịnh Đốn.  Và vì thế tôi cho rằng tôi đã sửa soạn kỹ
lưỡng trước khi giã từ.  Tuy vậy, ở những phút cuối,
khi chia tay bạn bè và những cộng sự viên tận tụy đã
cùng làm việc với tôi trong nhiều năm, tôi cũng vẫn cảm
thấy có đôi phần xao xuyến.

Từ phi trường Dulles International tôi và gia đình bay qua Ba Lê.
Chúng tôi ở lại Ba Lê một tuần rồi mướn một chiếc xe
Peugeot, cả gia đình chen chúc chạy thẳng route Napoléon tới
Nice, Cannes và Grenoble, rồi vào St. Gervais, một tỉnh nhỏ
nằm cạnh biên giới Thụy Sĩ, nơi chúng tôi đã từng trú
ngụ suốt một năm khi nhà tôi phải đi dưỡng bệnh. Tại
đây chúng tôi ghé thăm những người đã từng săn sóc nhà
tôi hai mươi năm về trước, rồi đi thẳng sang Ý Đại Lợi.

Chuyến đi này quả thật là một chuyến du hành khó quên.
Chúng tôi đến Geneva, vượt những ngọn núi Alps ở Ý Đại
Lợi, vào thành phố Venice huyền thoại ở Áo và đi qua
những nhà thờ sáng chói của thành phố Florence diễm lệ.
Trong chuyến đi đó, chúng tôi hòa mình vào với những toán du
khách khác để thưởng thức những cảnh đẹp xung quanh. Đôi
khi chúng tôi chẳng còn nhớ rõ là mình đang ở đâu nữa.
Tôi cảm thấy gia đình tôi lúc này chẳng khác nào một gia
đình người Nhật đang trên đường du ngoạn.

Sau hai tháng du ngoạn, chúng tôi trở lại Ba Lê
để sửa soạn cho chuyến bay về Sài Gòn.  Lúc này là giữa
tháng 8.  Tôi vẫn chưa biết rằng Kissinger cùng Lê Đức Thọ
đã tiếp tục những cuộc đàm phán bí mật.  Tôi cũng chưa
biết rằng hai bên đã hiểu rõ sức mạnh của quân đội
Việt Nam Cộng Hòa sau cuộc Tổng Tấn Công Mùa Xuân và đã
bắt đầu thảo luận những vấn đề tổng quát của kế
hoạch đàm phán.

Tạm thời những biến chuyển động trời này vẫn còn
nằm ngoài tầm hiểu biết của tôi. Tuy tôi đã trở về
với bầu không khí chính trị sôi sục của Sài Gòn, nhưng
lúc này tôi chỉ là một người ngoại cuộc. Tôi bắt đầu
đến tòa soạn Saigon Post, tìm cách ghép mình vào kỷ luật
làm việc hàng ngày của tòa báo. Tôi cũng đã bắt đầu sắp
xếp để cho ra một tờ báo văn học nghệ thuật mà tôi đã
nghĩ đến lúc trước.  Tôi thu xếp các vấn đề tài chánh,
mướn chủ bút và các văn sĩ và bắt đầu cho ra một tờ
báo văn học nghệ thuật mà chúng tôi đặt tên là Gió Mới.

Dĩ nhiên là khi tôi quay lại thì Sài Gòn và cảm tưởng
của tôi đối với đời sống Sài Gòn vẫn chẳng có gì
thay đổi.  Tôi lại bắt đầu chú tâm lắng nghe những
diễn biến trong bầu không khí sinh hoạt của thành phố.
Vì chiến cuộc ngày càng giảm dần nên những đa số những
bạn bè tôi ở trong giới quân sự đều có vẻ phấn khởi
hoặc ít ra thì họ cũng rất lạc quan.  Họ đã nhiều lần
bàn luận về trận đánh anh dũng bảo vệ An Lộc và họ
cho rằng nếu đụng độ thực sự xảy ra thì Việt Nam có
thể đối phó được với Bắc Việt.  Tuy nhiên vấn đề
đàm phán giữa Hoa Kỳ và Bắc Việt vẫn làm mọi người lo
lắng. Ông Kissinger vừa đến Sài Gòn.  Chuyến đi của ông cho
thấy vấn đề quân sự đã tạm lắng xuống để nhường
chỗ cho cho những cuộc đàm phán trên trường Ngoại Giao.
Gần như ai cũng biết rằng rồi đây Kissinger và Lê Đức
Thọ sẽ cùng đi đến một kết luận nhưng kết luận đó
ra sao thì lại chẳng ai có thể đoán trước được.

Vào đầu tháng 9&ndash;1972, tôi đến dinh độc lập thăm
ông Thiệu.  Cuộc gặp gỡ hoàn toàn vui vẻ với những nụ
cười, những cái bắt tay và những câu chuyện xã giao.
Cả hai chúng tôi đều tránh nói đến chuyện chính trị.
Trong những tháng kế tiếp sau đó, ông Thiệu lại nhiều
lần mời tôi và nhà tôi đến dự những bữa tiệc vừa xã
giao nhưng cũng vừa chính trị của ông.  Có lẽ ông Thiệu
đã cố dùng những buổi tiệc này để xoa dịu những sự
khó chịu giữa chúng tôi trong quá khứ.

Vào giữa tháng 10, người thay thế tôi ở Hoa Thịnh Đốn
là ông Trần Kim Phượng trở về Sài Gòn để sửa soạn cho
cuộc gặp gỡ của ông Thiệu và Kissinger vào ngày 19&ndash;10.
Trong thời gian ông Phượng ở Việt Nam, thì chúng tôi vẫn
thường xuyên gặp nhau.  Qua ông Phượng tôi biết rằng
Kissinger và Lê Đức Thọ đã đạt được một thỏa hiệp.
Kissinger đến Sài Gòn lần này là để tìm cách thuyết phục
ông Thiệu đồng ý.

Nếu chỉ nói riêng về việc đàm phán thì ý kiến của ông
Phượng cũng trùng đúng với ý kiến của tôi. Ý kiến đó
là: Hoa Kỳ đang tìm mọi cách để rút ra khỏi Việt Nam.
Vấn đề chính của họ là làm thế nào để đạt được
sự thỏa thuận của Bắc Việt.  Lúc này tình thế cho thấy
Bắc Việt đã đáp ứng được những nhu cầu tối thiểu
của tổng thống Nixon và ông Kissinger: Trao trả tù binh và
gián tiếp nhìn nhận chánh phủ Miền Nam Việt Nam. Để đổi
lại, Hoa Kỳ sẽ rút quân toàn bộ, không để lại dù chỉ
là những số quân tối thiểu như ở Đại Hàn trước đây.
Hơn nữa, Hoa Kỳ cũng không bắt buộc Bắc Việt phải rút
quân ra khỏi Miền Nam Việt Nam.  Chúng tôi cùng nghĩ rằng
thế nào Hoa Kỳ cũng sẽ chấp nhận.  Dĩ nhiên, ông Thiệu
sẽ cực lực phản đối những vấn đề đã được Hoa
Kỳ thỏa thuận.  Sự phản đối của ông Thiệu có thể
sẽ đưa đến những tình trạng khó khăn.  Tuy thế, cả
hai chúng tôi đều biết rằng rồi đây ông Thiệu cũng sẽ
phải đầu hàng vì những áp lực của Hoa Kỳ.

Khi bản dự thảo của hiệp định Ba Lê được công bố, ông
Thiệu chẳng những chỉ phản đối mà còn tỏ vẻ phẫn nộ
về nhiều điều khoản trong bản thỏa hiệp.  Tin đồn càng
ngày lan rộng về việc ông Thiệu không được thông báo gì
về những điều đã được thỏa thuận giữa Kissinger và Lê
Đức Thọ trong giai đoạn đàm phán cuối cùng.  Dĩ nhiên ông
Thiệu khó thể chấp nhận việc Kissinger đưa ra những sự
đã rồi, nhất là trong một bản dự thảo đầy dẫy những
thiếu sót và trước sau bất nhất như bản dự thảo của
Kissinger và Lê Đức Thọ .  Một trong những điểm khó thể
chấp nhận là vấn đề bản dự thảo đã đề cập đến
<i>&ldquo;ba quốc gia&rdquo;</i> Đông Dương tức là Việt Nam,
Lào, Cam Bốt và chỉ đề cập đến một &ndash;chứ không
phải hai&ndash; nước Việt Nam.  Vào ngày 23 tháng 10, khi ông
Kissinger rời Sài Gòn thì dư luận đồn rằng ông Thiệu đã
bác bỏ những thỏa hiệp mà ông Kissinger đã điều đình.
Ngày 24, ông Thiệu lên tiếng phản đối trên đài phát thanh,
chính thức tuyên bố ông không chấp nhận bản dự thảo thỏa
hiệp. Ông Thiệu nói rằng ông không chấp nhận bất kỳ một
hình thức liên hiệp nào cả và không đồng ý về việc Hoa
Kỳ cho phép Hà Nội vẫn được đóng quân trong lãnh thổ
Miền Nam Việt Nam. Ông đưa ra đề nghị đàm phán trực tiếp
giữa Sài Gòn và Hà Nội cũng như đàm phán trực tiếp giữa
Sài Gòn và Chánh Phủ Cách Mạng Lâm Thời của Việt Cộng.

Sau bài diễn văn của ông Thiệu, Sài Gòn lại xôn xao bàn
luận về những áp lực của Hoa Kỳ cũng như về mức độ
chịu đựng của ông Thiệu.  Thái độ cứng rắn của ông
Thiệu được dân chúng ủng hộ.  Có lẽ đây là phản ứng
tự nhiên của một quốc gia nhỏ bé phẫn hận trước những
hành động của một đồng minh khổng lồ.  Tuy thế, đây
chỉ là những phản ứng ban đầu.  Chẳng bao lâu sau tình
thế cho thấy ông Thiệu không thể tiếp tục chống đối và
đã bị buộc phải chấp nhận bản dự thảo thỏa hiệp của
Hoa Kỳ và Bắc Việt.  Sự thể cho thấy chánh phủ của ông
Thiệu quả thật không thể chịu đựng nổi những sự mất
mát lớn lao như mất tất cả những sự ủng hộ của Hoa Kỳ.

Trong tháng 10, tôi và ông Hoàng Đức Nhã gặp nhau thường
xuyên hơn. Đây là một trong những giai đoạn khó khăn cho
ông Nhã và ông Thiệu.  Chánh phủ Việt Nam đã đưa cho ông
Kissinger một bản liệt kê gồm 69 điều khoản cần thay đổi
trong bản dự thảo thỏa hiệp mà ông Kissinger đã ký kết
với Hà Nội. Tuy Kissinger hứa sẽ cố gắng hết sức, mọi
người đều thấy rõ Lê Đức Thọ khó thể đồng ý với
những điều khoản chính mà chánh phủ Việt Nam yêu cầu,
nhất là vấn đề đòi hỏi Hà Nội phải rút quân. Đây
đúng là một giai đoạn thử thách của ông Thiệu.  Trong giai
đoạn này ông Thiệu đã cố gắng đẩy Hoa Kỳ đi vào con
đường ông mong mỏi.  Riêng về phía Hoa Kỳ thì đây chính
là giai đoạn mà họ cho là cần phải đe dọa ông Thiệu.
Chánh quyền Hoa Kỳ đã đe dọa rằng nếu ông Thiệu không
chịu ký kết thì Hoa Kỳ sẽ cắt đứt tất cả mọi
viện trợ bất kể đến vấn đề sinh tử của Việt Nam.
Vào ngày 6 tháng 10, tổng thống Nixon đã viết một bức thư
nhắc nhở ông Thiệu về trường hợp của ông Ngô Đình
Diệm vào năm 1963.

Riêng đối với ông Kissinger thì phản ứng của ông Thiệu
là một sự kiện bất ngờ và đầy cay đắng. Ngay từ lúc
đầu tiên ông Kissinger đã xem vai trò của chánh phủ Việt
Nam trong các cuộc đàm phán chỉ là vai trò phụ.  Chính vì
vậy nên ông Kissinger đã cùng soạn thảo mọi việc với
tổng thống Nixon và cố tránh tham khảo ý kiến với chúng
tôi ít chừng nào hay chừng nấy.  Khi Hoa Kỳ quyết định
rút lui thì giới lãnh đạo Hoa Kỳ cũng quyết định một
cách độc đoán chẳng khác gì chẳng khác gì khi họ tự
ý nhập cuộc hoặc tự ý điều động cuộc chiến Việt Nam
trong thời gian họ can thiệp.  Trong khi đó, về phía Việt Nam
thì vì không muốn phải đối đầu với Hoa Kỳ và vì những
đe dọa bất an, ông Thiệu đã đóng trọn vai trò thụ động
như Hoa Kỳ mong mỏi. Ông đã đồng ý &mdash; hoặc tỏ vẻ
đồng ý &mdash; với tất cả những chính sách và đề nghị
do Hoa Kỳ đưa ra.  Thực ra thì những cách đối xử của Hoa
Kỳ đã khiến ông Thiệu vô cùng phẫn uất.  Tuy thế, ông
vẫn cố nén sự phẫn uất vì cho rằng Bắc Việt sẽ chẳng
bao giờ chấp thuận những điều khoản do Hoa Kỳ đưa ra.

Thế mà giờ đây, sau suốt bốn năm ngoan cố, Lê Đức Thọ
đã bất ngờ đổi thái độ.  Và khi Bắc Việt thay đổi
thái độ thì việc gì phải đến đã đến.  Từ trước
đến nay ông Kissinger vẫn chưa bao giờ coi ông Thiệu là
bạn cùng cộng tác nên vào giữa lúc ông đang có bản hòa
ước trong tay, ông Kissinger chưa hề chuẩn bị đủ để
đối phó với những thái độ bất ngờ của ông Thiệu.
Trong khi đó, đối với ông Thiệu thì bản dự thảo thỏa
hiệp thật chẳng khác nào một tờ giấy nợ bất ngờ tổng
kết tất cả những lỗi lầm, thiếu sót ông đã bỏ qua
khi đánh mất cơ hội hợp tác với Hoa Kỳ.  Sau tất cả
những năm tránh né và đồng ý gượng gạo, giờ đây ông
Thiệu phải chấp nhận một bản hiệp định mà ông cho là
bản hiệp định khai tử Việt Nam.

Những đàm phán giữa ông Kissinger và Lê Đức Thọ tiếp tục
ở Ba Lê vào ngày 20 tháng 10.  Hôm đó, Kissinger đem quà tặng
cho hai đại diện đàm phán Bắc Việt: Một quyển sách chụp
hình đại học Harvard cho Lê Đức Thọ và một đầu ngựa
bằng Pha Lê cho Xuân Thủy.  Sau đó, ông đưa ra 69 điều tu
chỉnh và bổ túc của Việt Nam.  Tuy đã có nhiều pha đàm
phán thực sự, chẳng bao lâu sau Hoa Kỳ đã thấy chiến thuật
đàm phán của Bắc Việt là lửng lơ, không hoàn toàn đi
đến kết luận mà cũng không hoàn toàn từ chối đàm phán.
Bắc Việt có vẻ như muốn kéo dài thời gian.  Có lẽ Bắc
Việt đã nhận ra rằng có thể trong cuộc nhóm họp trở
lại sau ngày lễ Giáng Sinh có thể quốc hội mới được
bầu lên của Hoa Kỳ sẽ cắt bỏ viện trợ cho Việt Nam.
Dĩ nhiên họ cũng nóng lòng khai triển những sự bất đồng
ý kiến giữa Hoa Kỳ cùng Việt Nam để chuyển những hiềm
khích này thành hố thẳm.

Sau hơn ba tuần đàm phán vô hiệu, vào ngày 13 tháng 12, Lê
Đức Thọ trở về Hà Nội để tham khảo ý kiến.  Trước
khi lên đường trở về, Thọ đã đồng ý hẹn ngày tiếp
tục đàm phán vào sau ngày Lễ Giáng Sinh.  Tuy thế, vào ngày
14, trong một cuộc họp ở văn phòng tổng thống cùng ông
Kissinger và ông Haig, tổng thống Nixon đã kết luận rằng
Bắc Việt đang chủ trương kéo dài thời gian. Ông cho rằng
ngay cả vào lúc Bắc Việt đang dò dẫm tìm hiểu những
hiềm khích thực sự giữa Hoa Kỳ và Việt Nam, Bắc Việt
cũng vẫn mưu toan buộc chánh phủ Hoa Kỳ phải đối phó
với những đạo luật cắt giảm viện trợ của quốc hội.

Cả ba nhân vật tham dự cuộc họp đều cho rằng Hoa Kỳ
cần phải gia tăng áp lực và chứng tỏ sức mạnh quân
sự để buộc Bắc Việt phải đàm phán nhanh chóng hơn.
Ba ngày sau, những trận mưa bom thay nhau rưới xuống Hải
Phòng.  Ngay ngày sau đó máy bay B&ndash;52 dội bom xuống các
mục tiêu ở cả Hải Phòng lẫn Hà Nội.  Cuộc dội bom vào
ngày Lễ Giáng Sinh đã thực sự bắt đầu.

Cuộc dội bom là một dấu hiệu nhắn nhủ nhằm hai mục
đích: Đối với trung ương đảng ở Hà Nội thì đây là
một dấu hiệu chứng tỏ nếu Bắc Việt chịu đàm phán
lập tức thì kết quả sẽ tốt đẹp hơn.  Tổng thống Nixon
nhất định không chịu ngồi yên khi Hà Nội cố ý kéo dài
thời gian. Đối với Sài Gòn thì hành động của tổng thống
Nixon đã chứng tỏ Việt Nam có thể tin tưởng vào ông trong
việc đàm phán.  Hành động của Tổng Thống Nixon cũng cho
thấy ông không hề e dè khi hành động trái với ý kiến dư
luận nếu thực tế đòi hỏi.  Cùng với những chuyến tiếp
liệu của chương trình Enhance Plus, (Chương trình Enhance Plus
chủ trương tiếp tục viện trợ tối đa cho Việt Nam trước
khi quốc hội Hoa Kỳ có thể cắt bỏ viện trợ) cuộc dội
bom là một hành động chứng tỏ Hoa Kỳ đáng được tin cậy.

Vào đầu tháng 12, ông Thiệu mời tôi vào dinh độc lập
để trao đổi những ý kiến về tình hình chung.  Khi cuộc
dội bom kết thúc ông Thiệu cho vời tôi trở lại.  Lần
này ông yêu cầu tôi đi Hoa Thịnh Đốn để chu toàn một
sứ mệnh.  Mặc dù các áp lực của Hoa Kỳ đang đè nặng,
ông Thiệu vẫn muốn thuyết phục Hoa Kỳ phải cứng rắn
hơn trong việc điều đình với cộng sản. Ông Thiệu nói
với tôi rằng: <i>&ldquo;Tuy là đã trễ nhưng chúng ta vẫn
phải cố gắng làm những gì chúng ta có thể làm được.
Tôi nhờ anh giải thích hộ với những nhà lãnh đạo Hoa
Kỳ rằng sự có mặt của quân đội Bắc Việt ở Miền
Nam là một vấn đề sinh tử đối với Việt Nam Cộng Hòa.
Có thể giờ phút này đã là quá trễ.  Tôi cũng không rõ
nữa. Nhưng như anh đã biết: Còn nước, còn tát.&rdquo;</i>

Tuy đã gặp rất nhiều khó khăn với ông Thiệu, nhưng lúc
này tôi cũng cảm thông được tình cảnh đặc biệt của
ông và hơn nữa, tôi nghĩ rằng ý kiến của ông Thiệu về
việc không chấp nhận cho phép Bắc Việt có quân đóng ở
Miền Nam Việt Nam hoàn toàn đúng.  Tôi cũng biết rõ chẳng
khác gì ông Thiệu rằng rồi đây chúng tôi khó lòng mà có
thể tránh né được áp lực của Hoa Kỳ.  Tuy thế, tôi
vẫn tin là những nỗ lực cuối cùng dù sao cũng vẫn có
vẻ thích đáng.  Vì không đề phòng trước cuộc dội bom
vào lúc giáng sinh, Bắc Việt đã bị tổn thất nặng nề.
Nếu ông Kissinger có thể làm áp lực mạnh hơn không chừng
Bắc Việt sẽ lại mềm dẻo.  Biết đâu đây chẳng là
một cơ hội tốt để khai thác vấn đề?
