<center><font size="+2">
Chương 34<br>
Hiệp Định Ba Lê</font>
</center>

Thể theo lời yêu cầu của ông Thiệu, tôi đến Hoa Thịnh
Đốn vào sáng ngày 5 tháng giêng.  Chiều hôm đó tôi cùng
cụ Trần Văn Đỗ, ông Trần Kim Phượng (Đại sứ Việt Nam
ở Hoa Kỳ lúc này) đến gặp ông Kissinger tại văn phòng.
Dĩ nhiên chúng tôi đến đây để tiếp tục cuộc thảo luận
về bản dự thảo thỏa hiệp đã được Hoa Kỳ và Bắc
Việt chấp nhận hồi tháng 10, nhưng sự hiện diện của
tôi và cụ Đỗ một phần nào có tính cách tượng trưng.
Vì một người là cựu ngoại trưởng, một người là cựu
đại sứ, hai chúng tôi được mọi người biết đến như
những người có tư tưởng ôn hòa, hiểu biết các quan điểm
của Hoa Kỳ.  Sự hiện diện của hai chúng tôi ở Tòa Bạch
Ốc có nghĩa rằng lập trường của Việt Nam về sự có mặt
của quân đội Bắc Việt ở Miền Nam là một lập trường
được sự ủng hộ rộng rãi của đa số dân chúng Việt Nam.

Trong tất cả những năm tôi được biết ông Kissinger, lúc
nào ông cũng cố tạo ra một bầu không khí dễ dãi, thân
thiện để bắt đầu các vấn đề, cho dù là những vấn
đề gay go nhất.  Thường thì ông hay mở đầu bằng một
vài câu bông đùa làm cho bầu không khí bớt căng thẳng đi.
Nhưng lần này ông Kissinger không hề bông đùa.  Tôi mở
đầu câu chuyện bằng cách nói thẳng ngay rằng tại sao
tôi phải trở lại Hoa Thịnh Đốn, rồi đi vào vấn đề
Việt Nam không thể nào thỏa thuận điều kiện để cho
Bắc Việt đóng quân ở Miền Nam Việt Nam như đã ghi trong
bản dự thảo hiệp định Ba Lê được.

Ông Kissinger trả lời rằng việc Bắc Việt tiếp tục đóng
quân đã được ông Thiệu mặc nhiên chấp nhận từ lâu. Ông
Thiệu đã thỏa thuận việc này khi chấp thuận những nguyên
tắc ngưng bắn tại chỗ vào tháng 5 năm 1971. Ông Kissinger
tiếp lời: <i>&ldquo;Vì thế đưa ra vấn đề vào lúc này
thật là quá trễ.  Dầu sao tôi cũng sẽ cố gắng hết
sức.&rdquo;</i> Ông Kissinger cả quyết rằng ông không có ảo
tưởng gì về những mưu đồ của Bắc Việt trong tương
lai, nhưng theo ông thì tương lai của chính sách Hoa Kỳ và
những <i>&ldquo;chiến lược toàn cầu&rdquo;</i> lệ thuộc vào
việc ký kết hiệp định với Bắc Việt.  Chính vì thế,
ông cho rằng hơn lúc nào hết, lúc này chính là lúc Hoa
Kỳ cần phải đoàn kết với Việt Nam. Ông Kissinger trình
bày tư thế của Tổng Thống Nixon và ông từ trước đến
nay. Ông nêu rõ rằng trong quá khứ, dù là những khi vấn
đề chiến cuộc gay go, ông vẫn chưa bao giờ chịu chấp
thuận những giải pháp thiển cận của giới phản chiến.
Và giải pháp của ông đề ra lúc này không phải là một
giải pháp một chiều chỉ nhằm gỡ rối cho Hoa Kỳ và bỏ
mặc Việt Nam.  Sau khi trình bày tỉ mỉ quan niệm của ông
và Tổng Thống Nixon, ông Kissinger kết luận: Đối với tình
thế hiện thời tổng thống Nixon và ông đã bị buộc phải
quyết định một cách <i>&ldquo;lạnh lùng&rdquo;</i> rằng Hoa
Kỳ bắt buộc phải ký kết hiệp định Ba Lê vào lúc này.
Ngoài ra, ông Kissinger còn tin bản hiệp định sẽ đặt
định một căn bản mới cho việc tiếp tục viện trợ cho
Miền Nam Việt Nam. Ông cho biết Hoa Kỳ sẵn sàng trả đũa
nếu Việt Cộng vi phạm hiệp định.

Hôm đó, giọng ông Kissinger thật là sắc bén và cách nói
chuyện của ông nặng vẻ chống chế. Ông tỏ vẻ bất
bình về những tin đồn ở Ba Lê cho rằng ông xem nhẹ ý
kiến của những người Miền Nam Việt Nam. Ông phát biểu
rằng đây là những tin đồn nhảm nhí. Ông cũng tỏ vẻ
bất bình vì những tin đồn khác cho rằng ông đang mưu
tính đàm phán sách lược toàn cầu với Nga và một trong
những đề mục của cuộc đàm phán đó là Hoa Kỳ sẽ giúp
Nga ngăn cản sự ảnh hưởng của Tàu, bất kể đến lợi
hại của Việt Nam.  Cả hai vấn đề ông bất bình đều là
hai vấn đề tự ông đưa ra chứ chính tôi lại chưa đề
cập gì những việc đó cả.  Tôi trình bày rằng tuy vấn
đề Bắc Việt đóng quân ở Miền Nam Việt Nam chẳng làm
thương tổn gì đến Hoa Kỳ, đây quả là vấn đề sinh tử
của Việt Nam. Ông Kissinger cho biết ông hiểu tầm mức quan
trọng của vấn đề và sẽ cố chuyển vấn đề tôi nêu
vào việc thương thảo.  Tuy thế tôi thấy rằng đây chỉ
là một câu trả lời lấy lệ, chẳng có gì đáng tin cậy.
Nói tóm lại chỉ có một điểm đáng chú ý trong cuộc tranh
luận giữa tôi và ông Kissinger là việc ông Kissinger không
muốn tranh luận trở lại những điểm mà Hoa Kỳ và Bắc
Việt đã thỏa thuận khi trước.  Cuộc họp của chúng tôi
với ông Kissinger là một cuộc họp tràn đầy thất vọng.
Chúng tôi chẳng thấy dấu hiệu nào chứng tỏ sự quyết
tâm của ông Kissinger. Tuy rằng về phía Việt Nam chúng tôi
chủ quan rằng cuộc dội bom vào lúc Giáng Sinh đã khiến
Bắc Việt phải chịu nhiều tổn thất và phải đàm phán
mềm dẻo hơn, nhưng sau khi gặp ông Kissinger, tôi thấy rằng
Hoa Kỳ không suy nghĩ như chúng tôi.  Rõ ràng là Hoa Kỳ cho
rằng những tổn thất sau cuộc dội bom vào lúc Giáng Sinh vẫn
chưa đủ để ông Kissinger có thể đàm phán quyết liệt cùng
Bắc Việt trong lần đàm phán dự định vào ba ngày sắp tới.

Ngay ngày hôm sau ông Phượng, cụ Đỗ và tôi cùng được
mời đến Bộ Ngoại Giao dùng bữa trưa với ông Alexis Johnson.
Lúc đó ông Alexis Johnson đang làm việc dưới quyền Ngoại
Trưởng Hoa Kỳ. Ngoài ông Johnson ra còn có cả ông Marshall
Green, ông John Holdridge, đại sứ Sam Berger và ông Warren
Nutter, phụ tá Bộ Trưởng Quốc Phòng đặc trách an ninh
quốc tế.  Lại thêm một lần nữa tôi cùng ông Phượng
trở lại vấn đề sự có mặt của quân đội Bắc Việt
ở Miền Nam Việt Nam.  Hai chúng tôi đều quả quyết rằng
vấn đề này thực sự chưa được giải quyết ổn thỏa
và đây quả là lúc có thể trở lại vấn đề. Ông Alexis
Johnson không hề tranh luận.  Trái lại, ông đồng ý rằng
cả hai chúng tôi đều đúng trên mặt lý thuyết.  Và ông
hỏi lại chúng tôi rằng: Nhưng nếu áp lực của quốc hội
đang càng ngày càng tăng và Bắc Việt cứ khăng khăng ngoan
cố thì còn giải pháp nào khác nữa?

Sau khi bữa cơm trưa hôm đó chấm dứt, ông Johnson kéo tôi
vào một góc phòng và nói nhỏ: <i>&ldquo;Với tư cách của
một người bạn cũ, tôi xin nói với anh rằng, những thái
độ cứng rắn của tổng thống Việt Nam trong những tháng
vừa qua đã cho thấy rõ rằng ông ta chẳng phải là bù nhìn
của bất cứ ai.  Nếu tôi không lầm thì có lẽ lúc này ông
Thiệu đang ở một trong những cao điểm của cuộc đời
chính trị.  Lúc này ông ta nên cố giữ những gì gặt hái
được.  Lúc này là lúc ông Thiệu phải nhận thấy rằng
Hoa Kỳ không bao giờ đổi chính sách.  Nếu Hoa Kỳ có thay
đổi chiến lược thì chẳng qua cũng chỉ là để cố giữ
nguyên những chính sách đã đề ra mà thôi.  Nếu ông Thiệu
từ chối không chịu chấp nhận ký một bản hiệp định,
mà chính tổng thống Nixon đã chấp thuận thì hậu quả sẽ
tai hại vô lường.  Hoa Kỳ sẽ phải cắt đứt tất cả
những sự liên hệ với Việt Nam.  Và đến giây phút đó thì
chính những sự liên hệ của tôi với Việt Nam cũng phải
chấm dứt.  Tất cả những người bạn mà Việt Nam còn sót
lại cũng không còn cách gì khác hơn là hành động giống
tôi. Đây là những điều hoàn toàn chân thật tôi nói như
một người bạn của Việt Nam đã từ nhiều năm qua.&rdquo;</i>

Tôi chống chế là Hoa Kỳ đã buộc ông Thiệu phải chấp
nhận một tình trạng vô cùng nguy hiểm và lúc này là lúc
Hoa Kỳ phải giúp ông Thiệu chu toàn trách nhiệm với người
dân Việt Nam.  Nhưng ông Johnson lại lộn ngược câu hỏi:
<i>&ldquo;Liệu ông Thiệu có chịu để cho chúng tôi giúp
đỡ ông hay không? (Có nghĩa là: Liệu ông Thiệu có chịu
ký kết hay không?&rdquo;</i>)

Ông Alexis Johnson quả thật là một người bạn cũ lâu năm
của Việt Nam.  Vào năm 1964&ndash;1965 ông là phó đại sứ
dưới quyền đại sứ Maxwell Taylor.  Trong những năm đó,
ông đã cố gắng ngăn cản sự can thiệp ồ ạt của Hoa
Kỳ vào Việt Nam.  Chính ông Alexis Johnson cũng cảm thấy
thất vọng khi chánh phủ dân sự của bác sĩ Quát sụp đổ.
Ngoài ra ông còn là người đứng đắn, hiểu biết và đã
cộng tác gần gũi với tôi rất lâu.  Thế mà giờ đây chúng
tôi vẫn nói chuyện với nhau như hai người điếc.  Hố sâu
ngăn cách đã quá rộng, chúng tôi chẳng còn cách nào có thể
dung hòa các chánh sách của Hoa Kỳ và Việt Nam được nữa.

Tuy thế cuộc tranh luận vẫn còn tiếp tục.  Sau khi hết
giờ cơm trưa, ông Phượng, cụ Đỗ và tôi lại lên thẳng
lầu 7 của Bộ Ngoại Giao để gặp Ngoại Trưởng Rogers.
Khi đến nơi, chúng tôi trình bày tỉ mỉ mọi chuyện, và
rồi nói với Ngoại Trưởng Rogers rằng sở dĩ chúng tôi
phải yêu cầu Hoa Kỳ lưu ý là vì đây là một vấn đề có
liên quan đến sự sinh tử của Việt Nam.  Nếu các ông đặt
mình vào tư thế của chúng tôi thì các ông sẽ thấy quả
thật chúng tôi không hề có ý cản trở hòa bình. Chúng
tôi chỉ yêu cầu những điều kiện tối cần mà thôi.
Tôi nói rằng đối với Hoa Kỳ thì vấn đề Việt Nam chỉ
là một trong những vấn đề chính trị.  Nếu Hoa Kỳ thua
cuộc ở Việt Nam thì vấn đề chỉ là một trang sử của
Hoa Kỳ nhưng đối với chúng tôi thì dù có đồng ý, không
đồng ý, hoặc đồng ý với điều kiện nào đi nữa thì
tất cả vẫn chỉ là một vấn đề độc nhất: Đây là
vấn đề sinh tử của Miền Nam Việt Nam.

Ông Rogers một mực cả quyết rằng tổng thống Nixon chưa bao
giờ xem Việt Nam là một vấn đề thứ yếu.  Khi bàn đến
vấn đề Việt Nam ông Rogers lý luận rằng <i>&ldquo;những
yêu cầu của chúng tôi quả đúng trên mặt lý thuyết (chẳng
khác gì ông Johnson đã tuyên bố vài phút trước đây) nhưng,
nếu chỉ có lý thuyết mà không có những sự kiện thực
tế để bênh vực thì những lý thuyết đó cũng cầm bằng
vô dụng. Vấn đề chỉ là chọn cách nào trong số những
chọn lựa còn sót lại.  Nhưng quả thật thì còn cách chọn
lựa nào nữa? Còn con đường nào khác hơn nữa? Với áp
lực quốc tế vào lúc này cùng những áp lực của quốc
hội và dân chúng Hoa Kỳ, tình thế cho thấy tổng thống
Nixon đã liều lĩnh vì Việt Nam quá nhiều rồi. Ông ta không
thể nào đi xa hơn được nữa!&rdquo;</i>

Tôi cố dành thì giờ của những ngày còn sót lại, để
đến họp với các Thượng Nghị Sĩ, các dân biểu và giới
báo chí.  Tôi quyết chí tìm cho bằng được những đầu
mối có thể ảnh hưởng các chính sách của Hoa Kỳ có liên
quan đến việc ủng hộ Việt Nam.  Tôi đã tìm đến rất
nhiều bạn bè cũ ở quốc hội như ông Hubert Humphrey, ông
Jacob Javits, ông John Tower và ông George Aiken.  Tôi nghĩ rằng
sau khi gặp bốn Thượng Nghị Sĩ vừa kể, tôi sẽ thông
tỏ phần nào tình hình của quốc hội Hoa Kỳ vào lúc này.
Bốn Thượng Nghị Sĩ đều nói thẳng với tôi rằng quốc
hội đã quyết ý chấm dứt chiến tranh.  Tôi cũng chẳng thấy
ngạc nhiên cho lắm.  Cuộc dội bom vào dịp Lễ Giáng Sinh
đã gây ra quá nhiều chống đối.  Ngay cả những thượng
nghị sĩ của đảng Cộng Hòa ủng hộ tổng thống Nixon
khi trước cũng đã bắt đầu phản đối ông. Tổng thống
Nixon không thể kêu gọi thượng viện ủng hộ được nữa.
Từ trước tới nay, lúc nào Hạ Viện cũng đứng sau Thượng
Viện trong những quyết nghị cắt giảm viện trợ cho Việt
Nam.  Thế mà giờ đây cả vấn đề này cũng thay đổi.
Mới đây, Hạ Viện còn dẫn đầu Thượng Viện khi bỏ
phiếu cho các quyết nghị cắt giảm viện trợ cho Việt Nam.
Dĩ nhiên, trong quốc hội Hoa Kỳ chẳng có dân biểu hoặc
Thượng Nghị Sĩ nào muốn đứng ra nhận lãnh trách nhiệm
cho những nghị quyết cắt bỏ viện trợ, nhưng rất nhiều
dân biểu đã tỏ thái độ bằng những cách gián tiếp khác.
Họ tìm cách trì hoãn những nghị quyết viện trợ cho Việt
Nam và cố giới hạn những quyền hạn của Tổng Thống Nixon
về vấn đề viện trợ.  Lúc này, tất cả bốn Thượng
Nghị Sĩ đều đồng ý rằng vấn đề viện trợ cho Việt Nam
có rất ít hy vọng được quốc hội chấp thuận.  Tuy vậy,
nếu Việt Nam chịu ký hiệp định Ba Lê thì họ cho rằng có
thể quốc hội sẽ thay đổi thái độ.  Cả bốn Thượng
Nghị Sĩ đều nói nếu Việt Nam chịu ký hiệp định Ba
Lê thì chính họ sẽ tìm cách vận động để thuyết phục
quốc hội thông qua các nghị quyết viện trợ.

Khi cuộc họp kết thúc, cả hai ông Aiken và Tower vốn là hai
bạn thân của tôi trong thượng viện, đều khuyên tôi rằng
đây là lúc Việt Nam phải <i>&ldquo;thực tế&rdquo;</i> và hiểu
rằng Hoa Kỳ thật sự chẳng còn làm gì hơn được nữa.

Tôi lại đến gặp các bạn bè trong giới báo chí, nhất
là những người có nhiều liên lạc với ông Kissinger để
cố tìm hiểu xem họa chăng còn có vấn đề gì đã bỏ qua
mà không nhìn thấy chăng? Tôi tìm đến các ông Joe Kraft,
Marvin Kalb, Murray Marder, ông Chalmers Roberts, tất cả đều có
nhiều kinh nghiệm và hiểu biết về vấn đề ngoại giao.
Tất cả những người tôi tìm đến đều cùng đồng ý kiến.
Họ trình bày với tôi bằng cách này hay cách khác rằng chẳng
còn gì để bàn luận.  Họ đều đồng loạt cho rằng đã có
một sự mặc nhiên đồng ý giữa các cường quốc về việc
ngưng bắn.  Họ quan niệm rằng đã có nhiều điều được
hai bên thỏa thuận: Bắc Việt không còn đòi hỏi lật đổ
ông Thiệu. Đây là một trong những điều mà Bắc Việt đã
đòi hỏi trong suốt bốn năm. Để đổi lại, Hoa Kỳ sẽ
không đòi hỏi Bắc Việt phải rút quân ra khỏi Miền Nam.
Vì thế, sẽ không có biến chuyển gì quan trọng trong những
cuộc đàm phán lúc này.

Vào ngày 9 tháng 1&ndash;1972 tôi đến gặp ông Alexander Haig mà
trong lòng thất vọng não nề. Ông Haig là người có nhiều
kinh nghiệm cả về mặt quân sự lẫn dân sự. Ông đã từng
là phụ tá cho cả ông Kissinger lẫn tổng thống Nixon trong
suốt 4 năm.  Kinh nghiệm của ông Haig về vấn đề Việt Nam
thật là hiếm có. Ông chẳng những chỉ hiểu biết Việt
Nam trên mặt ngoại giao mà đã từng gia nhập cả quân đội
tác chiến ở Việt Nam.  Vì đã từng là tiểu đoàn trưởng
ở Việt Nam trong thập niên 60 nên ông Haig hiểu rõ phong
thổ và tánh tình người Việt.  Kinh nghiệm đặc biệt này
đã khiến ông có những nhận định chính xác về tình hình
chiến cuộc Việt Nam.  Trước đây, khi tôi còn là đại sứ
của Việt Nam ở Hoa Kỳ, tôi đã nhiều lần gặp ông Haig.
Lẽ dĩ nhiên tôi thấy tôi có thể nói chuyện với ông Haig
rất dễ dàng.

Khi tôi đến văn phòng ông ở Ngũ Giác Đài, ông Haig cho biết
ông vừa mới họp với tổng thống Nixon trong một cuộc họp
rất dài. Ông Haig nói rằng Tổng Thống Nixon <i>&ldquo;hết
sức lo ngại&rdquo;</i> vì những sự chia rẽ giữa Hoa Kỳ
và Việt Nam vì đây chính là cơ hội hiếm có mà Bắc Việt
đã hết lòng mong mỏi. Tổng thống Nixon cũng <i>&ldquo;rất
khó chịu&rdquo;</i> về thái độ của ông Thiệu khi thấy
rằng ông Thiệu đang khước từ bản hiệp định trong khi
chính Tổng Thống Nixon đã chấp thuận bản hiệp định đó.
Hành động của ông Thiệu đã khiến tổng thống Nixon không
thể giúp ông.

Tôi cắt lời ông Haig để trình bày rằng chính chúng tôi
cũng khó chịu không kém.  Khi ông Kissinger và tổng thống
Nixon mang bản dự thảo thỏa hiệp đến Sài Gòn vào tháng
10&ndash;1971, chúng tôi chưa hề được tham khảo ý kiến
đầy đủ dù chỉ là trên những điểm chính của bản hiệp
định. Ông Haig trả lời rằng: <i>&ldquo;Đúng, đây quả là
một lỗi lầm lớn, một sai lầm đáng kể về phía chúng
tôi.&rdquo;</i> (Đây là nguyên văn câu nói của ông Haig.
Ngay sau khi gặp ông Haig, tôi đã ghi lại các diễn tiến
của cuộc họp và cũng đã gửi điện về Sài Gòn cho ông
Thiệu biết rõ vào ngay đêm đó.)

Tôi nói với ông Haig: <i>&ldquo;Như ông đã biết, ngay từ khi
tôi còn là đại sứ tôi cũng đã nhiều lần nói với ông
rằng kể từ tháng 9 năm 1971 cho tới tháng 1 năm 1972 sự
trao đổi ý kiến giữa hai chánh phủ không được đầy
đủ.&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Đúng vậy,&rdquo;</i> ông Haig trả lời, <i>&ldquo;đây
là một trong những sai lầm, nhưng thái độ của các ông
đối với ông Kissinger cũng có phần quá đáng.  Tổng thống
Việt Nam đã hiểu lầm ông Kissinger và một phần lỗi quả
là do ông Kissinger.  Nhưng dẫu sao thì lúc này tất cả đều
là chuyện đã qua.  Và ngay trong thời gian hiện tại, chẳng
lẽ ông vẫn chưa thấy rõ tình cảnh của chúng tôi? Tổng
thống Nixon chẳng còn xoay sở gì được nữa.  Nếu Việt
Cộng đã đồng ý nói chuyện triệt quân, đã đồng ý với
mọi thủ tục ngưng bắn, đã đồng ý với mọi thủ tục
ký kết thì Tổng Thống Nixon sẽ phải ký kết.  Tôi biết
chắc ý định của tổng thống Nixon là chấp thuận ký kết.
Rồi đây, chính tổng thống Nixon sẽ chánh thức kêu gọi
ông Thiệu hợp tác.  Nếu ông Thiệu từ chối thì Hoa Kỳ
sẽ phải cắt bỏ Việt Nam.  Chính tôi cũng sắp sang Việt
Nam và khi đó thì chắc chắn là chẳng ai có thể bưng mắt
khi phải trực diện với sự thật.&rdquo;</i>

Tôi trở về tòa đại sứ viết bản báo cáo cuối cùng cho
ông Thiệu và sửa soạn sang Pháp cho kịp loạt đàm phán
cuối cùng, bên tai tôi vẫn vẳng câu nói <i>&ldquo;trực diện
với sự thật&rdquo;</i>.

Chiều hôm đó, cụ Đỗ và tôi cùng bay sang Ba Lê.  Tại đây
Kissinger đã đàm phán cùng Lê Đức Thọ được ba ngày.
Tuy chúng tôi vẫn chưa mảy may hay biết những điểm quan
trọng đã được thỏa thuận.  Vào ngày 8 tháng 1&ndash;1972,
Kissinger cùng Lê Đức Thọ đã quyết định chú tâm vào hai
vấn đề chính: Vùng phi quân sự và các thủ tục ký kết.
Nếu vấn đề hiện diện của quân đội Bắc Việt có
được bàn cãi đi chăng nữa thì cùng chỉ là một vấn
đề bàn cãi suông.  Ngay ngày hôm sau, ngày 9 tháng 1, vấn
đề ranh giới vùng phi quân sự được hai bên thỏa thuận.
Hai bên đều khẳng định sẽ có một hàng rào phân đôi hai
miền Nam Bắc.  Như vậy vấn đề cuối cùng còn lại chỉ
là: Làm thế nào để chữ ký của Ngoại Trưởng Việt Nam
sẽ không cùng xuất hiện với chữ ký của đại diện Chánh
Phủ Cách Mạng Lâm Thời.  Từ trước tới nay chánh phủ Việt
Nam Cộng Hòa vẫn không chánh thức nhìn nhận chánh phủ Cách
Mạng Lâm Thời và vì không chánh thức nhình nhận chánh phủ
Cách Mạng Lâm Thời nên chánh phủ Việt Nam chưa bao giờ
ký kết bất cứ điều gì với đoàn thể này.  Tuy thế,
ông Kissinger cho rằng đây chỉ là một vấn đề thủ tục
hơn là hơn là một điểm có tính cách quan trọng thực tế.

Vào tối ngày 12 tháng giêng, năm nhà ngoại giao của Việt
Nam họp mặt cùng các ông Kissinger, William Sullivan và nhiều
nhân viên khác để thảo luận những diễn tiến của cuộc
đàm phán.  Tại Faubourg Saint&ndash;Honore, trong cuộc họp mặt
tại tư thất của đại sứ Hoa Kỳ, ông Kissinger mở đầu
bằng cách tấn công vào hai đặc sứ của Việt Nam là tôi
và cụ Đỗ.  Vì đã bị quá nhiều nhân viên Việt Nam truy
vấn về các điều khoản đàm phán, ông Kissinger lúc này chào
đầu chúng tôi với đề nghị rằng có lẽ cả hai chúng tôi
nên về Việt Nam ngay để cho ông Thiệu biết rõ lập trường
của Hoa Kỳ lúc này. Ông Kissinger lý luận rằng ông Thiệu
ắt hẳn phải thấy đây là lúc Việt Nam nên ký kết để
hiệp định Ba Lê có thể được công bố trước khi quốc
hội Hoa Kỳ có cơ hội cắt viện trợ.  Bởi vậy lúc này
có lẽ là lúc Việt Nam nên hành động gấp để có thể
ảnh hưởng quốc hội Hoa Kỳ. Ý Ông Kissinger có ý nhấn
mạnh sự cần thiết của việc phải khẩn cấp đàm phán.
Cụ Đỗ đáp trả rằng việc phải đàm phán khẩn cấp với
Cộng Sản là việc dễ dàng như trở bàn tay.  Các ông chỉ
cần thỏa thuận cho họ tất cả những điều họ đòi hỏi
là xong.

Sau những câu chào đón hục hặc đó thì cuộc bàn luận
có vẻ bớt xung khắc tuy rằng bên chúng tôi lúc nào bầu
không khí cũng nặng nề, nghiêm trọng. Ông Kissinger tổng
kết tình hình tất cả các cuộc đàm phán và chỉ ra những
tiến triển khả quan. Ông trình bày những điểm khả quan
trong những vấn đề như khẳng định vùng phi quân sự,
tiếp tục viện trợ cho Việt Nam về mặt quân sự, tăng
cường ủy ban giám sát quốc tế và những điểm khả quan
trên nhiều phương diện khác.  Khi ông Kissinger dứt lời thì
phòng họp lặng yên trong vòng một phút rồi cụ Đỗ (theo
như tôi nhớ) lên tiếng hỏi rằng: <i>&ldquo;Thưa ông Kissinger,
những tiến triển ông vừa bàn đến quả thật quan trọng
nhưng điều quan trọng nhất vẫn là sự hiện diện của các
đội quân Bắc Việt ở Miền Nam Việt Nam.  Vấn đề này đã
được bàn bạc ra sao?&rdquo;</i> Ông Kissinger trả lời rằng:
Tuần này, tôi cũng đã bàn đến vấn đề rút quân của
các quân đội Bắc Việt gần suốt ba tiếng đồng hồ mà
cũng vẫn không đạt được thêm kết quả nào.  Tuy nhiên,
nếu những điều khoản liên quan đến các vùng phi quân sự
ở Lào và Cam Bốt được giữ đúng như bản hiệp định
đã đề ra thì trên mặt pháp lý Bắc Việt hoàn toàn không
có lý do gì để đóng quân ở Miền Nam Việt Nam.  Theo tôi
thấy thì Bắc Việt chưa hề đòi hỏi chúng ta phải cho phép
quân đội của họ đóng binh ở Miền Nam.  Hơn nữa, trong
tất cả các điều khoản của hiệp định Ba Lê cũng chẳng
có điều khoản nào cho quyền họ đóng quân ở Miền Nam.
Tôi có thể cho ông xem những phần trích dẫn trong các tài
liệu đàm phán ghi chú lại những điều các đại diện
Bắc Việt tuyên bố.  Trong những tài liệu đó Bắc Việt
tuyên bố rằng họ không hề có quân đóng ở Miền Nam.
Chúng tôi có thể cho ông xem một bản chú thích trích dẫn
những điều họ tuyên bố.  Qua các điều tuyên bố trong
tài liệu đó chúng tôi suy luận rằng họ không hề yêu cầu
chúng ta phải cho phép họ đóng quân ở Miền Nam Việt Nam.

Có thể trên phương diện pháp lý thuần túy thì câu trả lời
của ông Kissinger còn mang một ý nghĩa nào đó nhưng khi đem áp
dụng vào một cuộc chiến giữa hai kẻ thù không đội trời
chung thì câu trả lời đó đối với chúng tôi quả là một
câu trả lời mang tính chất siêu hình hoàn toàn vô nghĩa.
Theo tôi thì đây là một câu trả lời thiếu thành thật.
Thử hỏi người Hoa Kỳ sẽ suy nghĩ ra sao nếu có một thành
phần thứ ba đứng ra đàm phán cho Hoa Kỳ ký kết một hiệp
định cho phép kẻ thù của Hoa Kỳ đóng quân dọc theo suốt
biên giới Hoa Kỳ từ California qua New York rồi bằng vào
một lô lý luận, kết luận rằng kẻ thù của Hoa Kỳ quả
thật không có quyền hiện diện ở những nơi này trên mặt
pháp lý?

Ông Kissinger tiếp tục nói thêm: <i>&ldquo;Chẳng bao lâu nữa,
tổng thống của các ông sẽ phải quyết định liệu có
chấp thuận cùng Hoa Kỳ ký kết hiệp định Ba Lê hay không.
Qua lần từ chối ký kết vào tháng 10 vừa rồi, rất nhiều
đòi hỏi của ông Thiệu đã được thỏa mãn: Một tỷ đô
la vũ khí, ba tháng để sửa soạn ngưng bắn và một tình
hình khả quan hơn rất nhiều.  Nhưng rồi đây chúng ta sẽ
phải trực diện với sự thật.  Việt Nam phải thỏa thuận
hoặc sẽ bị Hoa Kỳ cắt bỏ tất cả viện trợ.&rdquo;</i>

Cuộc họp với ông Kissinger và ông Sullivan kéo dài đến
nửa đêm.  Khi trở về khách sạn, tôi lập tức bắt đầu
soạn bản tường trình cho ông Thiệu, tóm tắt tất cả
những nhận định của tôi sau suốt bảy ngày chống trả:
Qua các tổng kết của nhiều trường hợp, ý kiến quốc
tế và nhất là ý kiến của dân chúng Hoa Kỳ, việc đã
cho thấy Hoa Kỳ nhất định sẽ không trì hoãn vấn đề
ký kết hiệp định hòa bình ở Việt Nam. Đúng hay sai không
còn là vấn đề nữa.  Vấn đề chính lúc này chỉ là câu
hỏi: Chừng nào sẽ có Hòa Bình? Ngay dù chỉ là một nền
hòa bình tạm bợ.  Rồi đây, Việt Nam sẽ phải khốn khổ
cố tránh né những chỉ trích của toàn thế giới để khỏi
bị cô lập hoàn toàn.

Nếu nói riêng phía Hoa Kỳ thì tôi cho rằng Ngoại Trưởng
Rogers, ông Kissinger và ông Haig trên một mức độ nào đó
đã có vẻ như cố đe dọa chúng ta.  Tuy thế, chúng ta
cũng phải nhận thấy những khó khăn của Chánh Phủ Nixon.
Một mặt họ không thể giải quyết vấn đề. Mặt khác, họ
cảm thấy không thể đi sâu hơn được nữa.  Theo như tôi
thấy thì tổng thống Nixon không còn chỗ để xoay sở nữa.
Tại Ba Lê ông Kissinger đã nói với tôi rằng, <i>&ldquo;Chắc
ông cũng biết chúng tôi rất muốn chiến thắng về mặt
quân sự, nhưng việc này vượt ngoài khả năng chúng tôi.
Bây giờ là lúc chúng tôi phải tạm ổn định trước khi
chúng tôi phải hoàn toàn bó tay.&rdquo;</i>

Trong tình trạng thúc đẩy hòa bình của Hoa Kỳ và ý kiến
chung của cả quốc tế cùng những thực tế chính trị ở
Hoa Kỳ, tôi đã hết sức [tìm một giải pháp khác], bởi
vì <i>&ldquo;Còn nước còn tát&hellip;&rdquo;</i> Nhưng quả
thật tôi thấy mình đang ở trong một tình trạng cực kỳ
thất vọng.  Tôi khó thể thu thập bình tĩnh để đưa bất
cứ lời khuyên hoặc đề nghị gì vào lúc này.  Tuy thế, tôi
biết rõ rằng chúng ta đang ở vào một khúc quanh lịch sử.
Việc quyết định thật là khó khăn, phức tạp vô độ.
Nhưng đây là việc không thể tránh được.

Theo tôi thì chúng ta phải phấn đấu với tất cả sức
mạnh của chúng ta.  Và chỉ vào lúc đó chúng ta mới nên
quyết định.  Việc quyết định nằm giữa hai sự chọn
lựa: Khước từ vấn đề ký kết (và nhận lãnh tất cả
mọi hậu quả vì quyết định của chúng ta) hoặc ký kết
với hy vọng rằng mặc dầu bản hiệp định có rất nhiều
khuyết điểm nhưng bằng vào sự đoàn kết của những người
trong nhóm quốc gia cùng những hứa hẹn viện trợ của Hoa
Kỳ, chúng ta sẽ có thể vượt qua mọi khó khăn.  Dĩ nhiên,
giữa hai cách chọn, chúng ta cũng có thể chọn cách thứ ba,
cách này là chấp nhận hiệp định nhưng khước từ không
ký kết. Dầu vậy, tôi xin nói ngay rằng nếu trên mặt lý
thuyết cách chọn thứ ba có vẻ hấp dẫn thì trên thực
tế cách chọn này vẫn chẳng khác gì cách chọn khước từ
không chịu ký kết.  Và trong trường hợp này, những hậu
quả tai hại giữa chúng ta và Hoa Kỳ cũng vẫn chẳng khác
gì [trường hợp chúng ta khước từ không chịu ký kết].

Tôi hoàn tất bản tường trình vào khoảng 4, 5 giờ sáng.
Toàn thể bản tường trình dài khoảng hơn 25 trang.  Khi tôi
viết xong, bản tường trình được gửi thẳng về Sài Gòn.

Tôi biết rõ rằng cuối cùng ông Thiệu cũng sẽ phải ký
kết.  Nhưng bất kể kết cục ra sao, tôi vẫn muốn hết
sức làm tất cả mọi việc để thuyết phục các đồng
minh khác ngoài Hoa Kỳ.  Trước tiên, tôi muốn trình bày cho
họ hiểu rõ rằng Việt Nam quả thực không hề có ý ngăn
cản hòa bình.  Tôi muốn gây cảm tình với những đồng
minh khác ngoài Hoa Kỳ vì cho rằng bất kể ông Thiệu có
ký kết hay không thì việc vận động để các đồng mình
khác ủng hộ Việt Nam vẫn là vấn đề quan trọng.

Với những toan tính này trong đầu, tôi đến gặp ông Robert
Schumann, Ngoại Trưởng Pháp.  Tuy rằng những liên hệ ngoại
giao giữa Pháp và Việt Nam lúc này có hơi căng thẳng, ông
Schumann vẫn đón tiếp tôi rất thân mật . Ông Schumann cho
biết rằng Pháp sẽ đồng ý tham gia hội nghị quốc tế về
vấn đề Đông Dương.  Từ trước tới nay, tất cả những
nước ủng hộ Việt Nam Cộng Hòa đều đề cập đến 4
quốc gia ở Đông Dương là Bắc Việt, Việt Nam Cộng Hòa,
Lào và Cam Bốt.  Nhưng riêng Bắc Việt thì vẫn có ý coi
Việt Nam là một quốc gia và đề cập đến Đông Dương như
chỉ bao gồm 3 quốc gia.  Việt Nam được đề cập đến như
một chứ không phải hai quốc gia như thế giới vẫn thường
quan niệm.  Tuy rằng lúc này ông Kissinger và Bắc Việt đã
cùng thỏa thuận rằng chỉ có 3 quốc gia ở Đông Dương,
theo tôi biết thì trong lần đọc diễn văn mới đây, Tổng
Thống Pompidou của Pháp đã đề cập đến bốn quốc gia ở
Đông Dương. Ông có ý công nhận hai nước Việt Nam thay vì
một như Kissinger đã đề trong hiệp định Ba Lê. Những phát
biểu của tổng thống Pompidou không hề có gì vô ý cả.
Lời nói của ông Pompidou là lời nói của một vị nguyên
thủ quốc gia.  Lời nói đó xác nhận rằng Pháp sẽ tiếp
tục công nhận Việt Nam Cộng Hòa như một chánh phủ hợp
pháp khác hẳn với chánh phủ Bắc Việt.

Trong khi ở Ba Lê, tôi cũng nhân cơ hội đến gặp một số
nhà trí thức Pháp và Việt Nam. Tại đây tôi cố dùng cương
vị ngoại giao của tôi để gián tiếp ảnh hưởng ông Thiệu.
Tôi nói rõ cho ông Thiệu biết ý kiến của giới trí thức
và giới ngoại giao ở Pháp về hiệp định Ba Lê, nhưng cố
ý nhấn mạnh những điều trùng hợp với sự suy nghĩ của
riêng tôi, nhất là về vấn đề đoàn kết.  Tôi viết cho
ông Thiệu rằng: <i>&ldquo;Dù chúng ta có được một hiệp
định thỏa đáng [ở Ba Lê], nếu không có đoàn kết thì
hiệp định này cũng chẳng đi đến đâu.  Ngược lại, tuy
bản hiệp định mang đầy khuyết điểm nhưng nếu chúng ta
đều đồng lòng đoàn kết thì việc cũng chưa hẳn hoàn
toàn vô vọng.  Cho đến giờ phút này chúng ta cũng vẫn
còn chưa tận dụng được những tiềm lực của quốc gia.
Vẫn còn rất nhiều những nhân vật quốc gia chưa cộng tác
với chính phủ.&rdquo;</i>

Vào ngày 17, tôi rời Ba Lê sang Luân Đôn đến gặp Ngoại
Trưởng Anh Quốc là ông Alec Douglas&ndash; Home. Ngoại Trưởng
Douglas&ndash;Home nhấn mạnh rằng nếu có việc gì nước
Anh có thể làm thì xin Việt Nam đừng ngần ngại. Ông Home
còn giới thiệu tôi với nhiều dân biểu khác của quốc
hội, nhất là những dân biểu cũng cùng ủng hộ Việt Nam
như ông.  Một trong những người ông Home giới thiệu với
tôi là dân biểu James Callaghan của đảng Lao Động, người
sau này là thủ tướng Anh Quốc. Ông Callghan cho tôi biết
rằng trong những cuộc họp của các đảng xã hội quốc
tế mới đây, Anh Quốc cùng Thủ Tướng Golda Meir của Do
Thái đã tuyên bố ủng hộ Miền Nam Việt Nam.

Tôi trở về Ba Lê vào ngày 21 tháng 1&ndash;1972 khi có tin cho
biết ông Thiệu chấp nhận bản dự thảo hiệp định. Ông
Thiệu chỉ bỏ cuộc sau khi đã trao đổi hàng loạt thư
từ với tổng thống Nixon và đã <i>&ldquo;trực diện với
sự thật&rdquo;</i>, chẳng những một mà rất nhiều lần.
Diễn biến cuối cùng cho thấy ông Thiệu vẫn phải ký kết.
Tổng thống Nixon đã nghiêm trang cam kết tiếp tục ủng hộ
Việt Nam nếu ông Thiệu chịu ký kết hiệp định Ba Lê,
và cũng đã nghiêm trang cam kết cắt bỏ hoàn toàn viện
trợ nếu ông Thiệu khước từ. Ông Thiệu hiểu rõ nếu
không có viện trợ thì cả chánh phủ của ông lẫn Miền
Nam Việt Nam đều không thể đứng vững.  Với viện trợ
của Hoa Kỳ, ít nhất ông cũng còn một cơ hội.  Kết quả
là vào ngày 23 tháng 1&ndash;1972, hiệp định đã được
Lê Đức Thọ và Kissinger ký kết ở Ba Lê.  Bốn ngày sau
đó hiệp định được tất cả các đương sự ký kết.
Hà Nội cùng chính phủ Lâm Thời ký chung trong một trang,
Việt Nam cùng Hoa Kỳ ký chung trong một trang khác.

Một trong những lý do chính khiến ông Thiệu ký kết là
việc Hoa Kỳ hứa sẽ mời ông sang Hoa Kỳ gặp tổng thống
Nixon. Ông Thiệu cho là chuyến sang Hoa Kỳ đó là tối quan
trọng vì hai lý do: Thứ nhất, nếu ông Thiệu được mời sang
Hoa Kỳ để gặp Tổng Thống Nixon thì uy tín trong nước của
ông Thiệu sẽ gia tăng.  Thứ hai: Ông Thiệu muốn đo lường
sự quyết tâm của Hoa Kỳ. Ông Thiệu cho rằng ông chỉ có
thể khẳng định được thái độ của Hoa Kỳ nếu ông có
dịp tiếp xúc mặt đối mặt với Tổng Thống Nixon. Đây
là lần đầu tiên ông Thiệu sang Hoa Kỳ.  Một trong những
câu hỏi đã ám ảnh ông Thiệu trong suốt cuộc đời chính
trị của ông là: <i>&ldquo;Hoa Kỳ thực sự tính toán, mong
mỏi điều gì?&rdquo;</i> Chuyến sang Hoa Kỳ lần này là một
cơ hội để ông có thể tìm ra câu trả lời.

Chuyến viếng thăm của ông Thiệu được dự trù vào ngày 3
tháng 4, năm 1972, ông Thiệu nhờ tôi đến Hoa Kỳ vào tháng
hai để sửa soạn mọi việc.  Trong khi đó, thì con gái lớn
của chúng tôi đang học ở đại học Georgetown lại sắp
sửa lập gia đình nên nhà tôi cũng cần phải sang Hoa Kỳ
để sắp xếp. Bởi thế trong khi tôi lo sửa soạn cho cuộc
họp của ông Thiệu và tổng thống Nixon thì nhà tôi cũng
có nhiều việc riêng cần phải sắp xếp, lo liệu.

Việc sửa soạn chu tất cho chuyến viếng thăm đã khiến
tôi liên lạc trở lại với những phụ tá của Tòa Bạch
Ốc, với các dân biểu, Thượng Nghị Sĩ, Phóng viên và
giới báo chí ở Hoa Thịnh Đốn.  Tôi bắt đầu dò dẫm
tình hình sau khi hiệp định Ba Lê được ký kết và đã
cảm thấy những khác biệt đáng kể. Những áp lực chống
đối đè nặng chỉ mới hai tháng trước đây đã tan biến.
Vì tất cả binh lính Hoa Kỳ đã hồi hương và tất cả
những tù binh đã được giao trả hoặc sẽ được giao trả,
cơn sốt chống đối của Hoa Kỳ đã giảm dần.

Vào ngày 2 tháng 4, tôi bay từ Hoa Thịnh Đốn tới Honolulu
nhằm đón máy bay ông Thiệu để có thể cùng ông sang Los
Angeles và từ đó bay về hướng Nam sang San Clemente nơi tổng
thống Nixon cư ngụ.  Tưởng cũng không cần nói thêm rằng,
so với Midway thì San Clemente quả dễ chịu hơn, nhưng đây
vẫn không phải là Hoa Thịnh Đốn và tất cả chúng tôi
đều không cảm thấy hoàn toàn thỏa mãn. Chẳng hiểu vì
sao một người rành rẽ về giao tế như tổng thống Nixon
mà lại có thể không nhận thấy những ảnh hưởng của
cuộc họp này đối với dư luận báo chí Việt Nam.

Nhưng tuy ông Thiệu có vẻ hơi thất vọng về nơi chốn
gặp gỡ, ông đã xoay sở để có dịp bàn luận với vị
tổng thống Hoa Kỳ.  Tổng thống Nixon đã nói những câu
ông Thiệu mong mỏi được nghe: <i>&ldquo;Ông có thể tin
tưởng nơi chúng tôi.  Hoa Kỳ chắc chắn sẽ phản ứng
thích đáng nếu Bắc Việt vi phạm các điều khoản trong
hiệp định Ba Lê.&rdquo;</i> Trong khi ông Thiệu nói chuyện
với tổng thống Nixon thì tôi và ông John Holdridge lại không
đồng ý về vấn đề nên soạn thảo một bản thông cáo
chung thế nào cho phù hợp.  Tôi muốn bản thông cáo chung
phải bao gồm những ngôn từ mạnh mẽ và chi tiết trong khi
ông Holdridge lại có ý muốn dùng những ngôn từ tổng quát.
Cuộc tranh luận cứ loay hoay mãi chẳng đi đến đâu và cho
đến mãi khi bắt đầu món cocktail thì chúng tôi cũng giải
quyết được vấn đề tranh luận.

Trong bữa ăn tối đó, tôi ngồi cạnh ông Graham Martin, người
mà tôi được biết sẽ thay thế ông Ellsworth Bunker làm đại
sứ Hoa Kỳ ở Việt Nam.  Lúc này ông Bunker đã làm đại
sứ được sáu năm và đang sắp sửa về hưu.  Dĩ nhiên là
tôi cố tìm cách tìm hiểu ông Martin.  Tôi đã bỏ ra rất
nhiều thời giờ mà vẫn không đạt được kết quả như ý.
Tuy tôi biết ông đã từng là đại sứ ở Thái Lan và đã
có nhiều kinh nghiệm tiếp xúc với các quốc gia ở Á Châu,
trong bữa ăn tối đó tôi vẫn chẳng biết được thêm điều
gì. Cũng giống như tất cả những nhà ngoại giao khác, ông
Martin lúc nào cũng giữ đúng phép xã giao nhưng ông lại
rất ít nói và có vẻ hơi lạnh lùng.  Tôi chẳng biết gì
nhiều về ông và cũng chưa biết được rằng về sau ông
lại là một đại sứ thiếu thực tế và quá chủ quan.

Tuy rằng ông Kissinger đã viết trong hồi ký rằng ông cảm
thấy hổ thẹn về cung cách Hoa Kỳ đón tiếp ông Thiệu
&mdash; có vẻ là một cuộc đón tiếp xã giao và quá giới
hạn đối với những cuộc tiếp xúc có tính cách quốc
gia như những cuộc gặp gỡ này &ndash; thật sự thì những
nhân vật Việt Nam cảm thấy được khích lệ rất nhiều.
Riêng ông Thiệu đã cho buổi gặp gỡ là một thành công. Ông
đã được hứa ủng hộ viện trợ về các mặt kinh tế,
quân sự cũng như được hứa rằng Hoa Kỳ sẽ sẵn sàng trả
đũa bằng những biện pháp quân sự nếu Bắc Việt vi phạm
hiệp định.  Dĩ nhiên là tin tưởng của ông Thiệu tăng
lên rất nhiều.  Sau đó, chúng tôi bay về Hoa Thịnh Đốn.
Trên đường về, ông Thiệu đã mở Champagne và ăn mừng
ngày sinh nhật của ông trên máy bay.

Trong khi tất cả chúng tôi đang ăn mừng thì có lẽ chẳng ai
có thể ngờ rằng lúc này, tổng thống Nixon đã bước sâu
vào vũng lầy của vụ Watergate.  Thực ra thì vào ngay cả
khi Tổng Thống Nixon tiếp đón chúng tôi ở San Clemente thì
chính ông cũng đang khốn đốn vì tuyệt vọng. Vụ Watergate
lúc này sắp sửa được đưa ra trước dư luận và Tổng
Thống Nixon đang cố xoay sở để gỡ rối cho tình thế nan
giải ngay trong nội bộ Hoa Kỳ.  Tuy thế, những gì chúng
tôi mục kích trong cuộc tiếp xúc với ông lại hoàn toàn
khác hẳn: Tổng Thống Nixon là một vị Tổng Thống đang
ở vào lúc tột đỉnh của quyền uy. Đây là một vị tổng
thống vừa mới tái đắc cử với gần như tổng số phiếu.
Khi gặp ông Nixon ở San Clemente, chúng tôi không hề nhìn thấy
bất cứ điểm gì có thể gọi là một điềm bất tường
báo hiệu những phong ba sắp sửa xảy ra trên trường chính
trị ở Hoa Thịnh Đốn.  Chẳng một ai trong chúng tôi lại
có thể ngờ rằng rồi đây thế đứng của tổng thống
Nixon sẽ hoàn toàn khác hẳn với những ấn tượng của
chúng tôi về ông ở San Clemente.  Lúc đó, ông Nixon không
còn có đủ quyền hạn để chu toàn những nhiệm vụ cơ
bản nhất, chứ đừng nói đến ủng hộ Việt Nam vốn là
một việc đòi hỏi rất nhiều cương quyết và can đảm.

Tại Hoa Thịnh Đốn, chúng tôi gặp phó tổng thống Spiro
Agnew, người đứng ra tổ chức bữa tiệc tối để đón
tiếp ông Thiệu.  Ngay đêm sau đó, ông Thiệu đọc diễn
văn ở Câu Lạc Bộ Báo Chí Quốc Gia. Buổi diễn văn diễn
ra hoàn toàn tốt đẹp. Ông Thiệu trình bày xuôi chảy vì
tôi và ông Nhã đã hì hục suốt cả đêm hôm trước để
sửa đổi lại bài diễn văn đã được những nhân viên
của ông Thiệu soạn trước cho ông ở Sài Gòn. Chúng tôi
đã sửa lại bài diễn văn cho phù hợp với những cử
tọa đa nghi ở Câu Lạc Bộ Báo Chí Quốc Gia của Hoa Kỳ.
Dĩ nhiên trong buổi nói chuyện của ông Thiệu, cử tọa
vẫn có những câu nghi vấn nhưng họ không hề có những
câu hỏi có tính cách chống đối quá đáng như tôi đã lo.

Khi ông Thiệu đang ở Hoa Thịnh Đốn thì tình cờ vào lúc
đó, ông Haig cũng đang ở Hoa Thịnh Đốn.  Chúng tôi nhân
dịp mời ông Haig đến tòa đại sứ để trao tặng ông
Bảo Quốc Huân Chương của Việt Nam. Đây là lần đầu
tiên tôi có dịp gặp ông Haig sau đợt đàm phán cuối cùng
ở Ba Lê. Ông Haig cho biết ông sắp sang Việt Nam.  Tin tức
tình báo cho thấy đà xâm nhập cùng những kho tiếp vận
của Việt Cộng đang ngày càng lan rộng.  Tổng Thống Nixon
đã ngỏ lời nhờ ông Haig đến xem rõ tình hình hư thực
ra sao.  Việc ông Haig được tổng thống Nixon gửi đi cũng là
một niềm khích lệ đối với Việt Nam. Ông Haig là người
hiểu biết, tinh tế và cứng rắn.  Khi gửi ông đi, tổng
thống Nixon chứng tỏ rằng Hoa Kỳ đã sẵn sàng hành động.
Buồn thay, lúc ông Haig trở về để tường trình về những
vi phạm trầm trọng của Bắc Việt thì vụ Watergate đã
bắt đầu sôi sục và lúc đó Tổng Thống Nixon không còn
đủ khả năng để đối phó.

Hai ngày sau khi gặp ông Haig ở tòa đại sứ, chúng tôi bay
sang Châu Âu.  Tại đây lại một lần nữa ông Thiệu mở
Champagne ăn mừng chuyến đi thành công.  Không khí ấm áp
tỏa ra khắp cả máy bay. Ông Thiệu ngỏ lời cám ơn tất
cả chúng tôi đã bỏ sức góp phần vào chuyến viếng thăm.
Khi nhìn lại thì có lẽ đây là một trong những cao điểm
của mối liên hệ phức tạp giữa tôi và ông Thiệu qua gần
một thập niên. Ít nhất là vào lúc này cả hai chúng tôi
đều cảm thấy nhẹ nhàng. Ông Thiệu có vẻ như không còn
thủ thế, nghi ngờ như trước và tôi thì cũng không đến
nỗi phải đè nén những nỗi thất vọng như những năm
trước đây.  Khi chiếc phản lực cơ 707 vượt qua Đại Tây
Dương đêm đó, những tiệc tùng vui vẻ vẫn tiếp tục và
vẫn chẳng một ai trong chúng tôi có thể nhìn thấy trước
được những diễn biến của vụ Watergate sắp xảy ra trong
tương lai.  Tôi vẫn chưa nhìn thấy rõ những vụ điều
trần mở màn cho việc điều tra vụ Watergate.

Tại Rome, ông Thiệu được Đức Giáo Hoàng tiếp kiến.
Sau đó phái đoàn Miền Nam Việt Nam ở Ba Lê đến gặp
chúng tôi để duyệt lại những tiến triển trong cuộc
đàm phán liên quan đến việc thực thi hiệp định Ba Lê.
Bản tường trình của ông Phạm Đăng Lâm về những cuộc
đàm phán thật là thất vọng.  Tại Ba Lê, một cuộc nói
chuyện tay ba đang diễn ra giữa những người điếc.  Những
cuộc đàm phán bao gồm những cuộc nói chuyện của Việt
Nam Cộng Hòa và Chánh Phủ Cách Mạng Lâm Thời, những cuộc
thảo luận Việt Nam Cộng Hòa và Hoa Kỳ và những cuộc nói
chuyện của Hoa Kỳ và Bắc Việt. Tuy thế, lúc này chúng tôi
chẳng còn coi trọng những chuyện đàm phán như trước nữa.
Tất cả đều dửng dưng khi ông Lâm nói rằng chẳng có tiến
triển gì đặc biệt.  Tất cả chúng tôi đều đã cùng đoán
trước được điều này.  Chẳng hiểu về phía Hoa Kỳ thì
ông Kissinger và các phụ tá đã hoan hỉ đến độ nào khi
hiệp định Ba Lê được ký kết, nhưng về phía Việt Nam
thì tất cả chúng tôi đều đã biết trước câu trả lời
cho câu hỏi chính về hiệp định Ba Lê: <i>&ldquo;Liệu Hiệp
Định Ba Lê có đem lại được hòa bình hay không?&rdquo;</i>
Chúng tôi biết rõ rằng câu trả lời của câu hỏi này tùy
thuộc vào một câu hỏi khác: <i>&ldquo;Liệu Hoa Kỳ có trả
đũa thích đáng nếu Việt Cộng vi phạm Hiệp Định Ba Lê
hay không?&rdquo;</i> Và chính chúng tôi vừa được nghe Tổng
Thống Nixon xác nhận rằng <i>&ldquo;Có&rdquo;</i> ở San Clemente.

Tôi bay từ Âu Châu về Hoa Thịnh Đốn vừa kịp lúc con gái
tôi làm lễ cưới cùng một sinh viên trẻ cũng cùng học
với con gái tôi ở đại học Georgetown.  Sau khi lễ cưới
kết thúc, tôi cùng nhà tôi lại bay về Sài Gòn.
