<center><font size="+2">
Chương 35<br>
Những Việc Cuối Cùng</font>
</center>

Nếu nói về phương diện chính trị thì kể từ giữa năm 1973
trở đi, những biến cố bên trong Việt Nam và trên trường
chính trị quốc tế sắp sửa ảnh hưởng đến sự sống còn
của Việt Nam.  Tuy thế, nếu chỉ nói riêng đến đời sống
cá nhân thì cuộc sống của tôi lại hết sức thảnh thơi.
Mặc dù những vấn đề trong cũng như ngoài nước đang ngày
càng phức tạp, nhưng tôi và nhiều người Việt Nam khác
vẫn cho rằng đây chỉ là những khó khăn bình thường như
những khó khăn ở các giai đoạn bình thường khác trong lịch
sử thế giới. Đã đành rằng nếu nói riêng thì ở Việt
Nam vẫn có những tệ nạn tham nhũng và bè cánh trong chính
phủ và nói chung thì dư luận thế giới vẫn đang xôn xao
vì những xích mích giữa các quốc gia ở Trung Đông, nhưng
đây không phải là những vấn đề khó khăn mà Việt Nam
và thế giới chẳng thể nào giải quyết.  Mặc dù lúc đó
đã có tin tức về vụ Watergate ở Hoa Kỳ nhưng ở Việt Nam
vẫn chưa ai có thể đo lường được vụ Watergate sẽ ảnh
hưởng Hoa Kỳ đến độ nào.  Và nếu chỉ nói riêng về
sự hiện diện của các vấn đề khó khăn trong trường
chính trị thì ở Việt Nam, có lẽ chưa có lúc nào tôi
và những nhân viên khác trong chánh phủ không phải đối
phó với những vấn đề khó khăn hết sức hiểm nghèo.
Chẳng hạn như các khó khăn ở Huế hồi Tết Mậu Thân,
các khó khăn trong trận tập kích mùa hè năm 1972..v.v. Hơn
nữa, lúc nào chúng tôi cũng vượt qua.

Riêng về cuộc sống cá nhân thì lúc này tôi bắt đầu
sống cuộc sống của một nhân viên ngoại giao bán phần.
Tôi đã trở lại làm việc với tờ Post và tờ Gió Mới.
Nhưng cũng cùng lúc này, ông Thiệu bắt đầu mời tôi làm
đặc sứ.  Tôi được gửi đi nhiều công tác khác biệt
ở Á Châu, Âu Châu và Hoa Kỳ.  Cuộc sống của tôi lúc này
khiến tôi cảm thấy mình có thể làm việc trong một khung
cảnh thật dễ chịu.  Tôi là một công dân có đời sống
cá nhân tự do, nhưng hoàn cảnh cũng đưa đẩy tôi gần gũi
với chính phủ và tôi cảm thấy mình vẫn có thể tiếp
tục đóng góp ít nhiều vào những điều to tát đáng kể hơn.

Thật ra, tôi đã suy nghĩ rất nhiều về những gì mà Việt
Nam phải làm sau hiệp định Ba Lê và tôi cho rằng việc
tôi có thể gặp gỡ ông Thiệu cũng là một dịp tốt để
tôi có thể đóng góp ý kiến phần nào vào việc xây dựng
quốc gia.  Kể từ tháng giêng trước đây, tôi đã bắt
đầu soạn thảo một kế hoạch chỉ rõ phương hướng cho
các công việc của Việt Nam sau giai đoạn Hiệp Định Ba Lê.
Kế hoạch của tôi gồm hai điểm chính: Thứ nhất: Chuyển
hướng ngoại giao Việt Nam để tái tạo chính nghĩa cho chính
quyền Việt Nam trên trường ngoại giao quốc tế.  Thứ hai:
Phải cải tổ chính phủ Việt Nam và tìm cách kêu gọi những
người quốc gia khác tham gia chánh phủ.  Vào giữa năm 1973,
tôi bàn luận những ý kiến này với ông Hoàng Đức Nhã
và sau đó trực tiếp, thường xuyên hơn với ông Thiệu.

Tôi nói rằng đây là lúc chính phủ Việt Nam nên trực diện
với vấn đề Hoa Kỳ rút quân.  Bất cứ chiến lược tương
lai nào của Việt Nam cũng khó thể tránh khỏi bắt đầu
bằng việc Hoa Kỳ rút quân.  Tuy vấn đề Hoa Kỳ rút quân
quả là một trong những vấn đề bất lợi cho Việt Nam,
tôi cho rằng nếu nhìn qua một khía cạnh khác thì đây
vẫn có thể là một lợi điểm.  Trong suốt cuộc chiến,
tôi đã khốn khổ vì sự hiện diện và ảnh hưởng cuả
Hoa Kỳ trong mọi lãnh vực.  Vào năm 1965, khi còn là Đổng
Lý Văn Phòng cho chính phủ của bác sĩ Quát, tôi đã tham
gia vào những biến cố dẫn đến việc đổ bộ của lính
Hoa Kỳ. Lúc đó, cả tôi lẫn Bác Sĩ Quát đều đã hết
sức lo lắng về những ảnh hưởng bất lợi khi để Hoa
kỳ đổ quân vào Việt Nam.  Sau này, khi là phụ tá cho ông
Kỳ, tôi lại đồng ý là sự can thiệp của Hoa Kỳ chẳng
qua chỉ là la lemoindre mal, một sự lựa chọn bất đắc dĩ.
Nhưng cũng như nhiều nhân vật khác trong các đảng quốc gia,
lúc nào tôi cũng lo rằng rồi đây hành động can thiệp
của Hoa Kỳ sẽ khiến chính phủ Việt Nam Việt Nam phải
chịu nhiều tai tiếng và mất đi rất nhiều chính nghĩa.

Vì thế, tôi nghĩ rằng Hiệp Định Ba Lê có thể là một
khúc quanh trong đời sống chính trị của Việt Nam. Dĩ nhiên
khi Hoa Kỳ rút đi trong một hiệp định cho phép Cộng Sản
Bắc Việt tiếp tục đóng quân ở Việt Nam Việt Nam thì
họ đã buộc chánh phủ Việt Nam phải chấp nhận một
tình trạng nguy hiểm. Nhưng nếu nhìn vấn đề bằng một
quan niệm khác thì việc Hoa Kỳ rút quân có thể được xem
như một yếu tố có lợi cho Việt Nam.  Khi Hoa Kỳ lui binh,
ít nhất chánh phủ Việt Nam cũng có cơ hội vãn hồi lại
được một phần những chính nghĩa đã mất đi khi Hoa Kỳ
can thiệp.  Vấn đề của chúng tôi là làm thế nào để
xây dựng và tái tạo lại được những chính nghĩa đã mất.

Vì quan niệm như thế, tôi bắt đầu khai triển một kế
hoạch nhằm chuyển hướng ngoại giao của chánh phủ Việt
Nam để xóa tan những chỉ trích hiếu chiến và độc tài
mà dư luận thế giới đã gán cho Việt Nam, và cũng để
xây dựng hình ảnh của Việt Nam như một quốc gia độc
lập, có chủ quyền và được cả thế giới công nhận.
Muốn áp dụng một kế hoạch như vậy trên phương diện
ngoại giao thì chính phủ Việt Nam cần phải tạo được
những mối liên hệ tốt đẹp với các quốc gia khác trong
vùng Đông Nam Á cũng như trên thế giới.

Vào những năm 1973&ndash;1974, chính những cuộc bàn luận
với ông Thiệu đã góp phần thúc đẩy tôi thăm viếng các
quốc gia khác ở Á Châu như Nam Dương, Mã Lai, Singapore, Ấn
Độ, Nhật.  Tôi cũng được phái sang Nhật và Anh Quốc
để tìm các mối liên lạc và tìm viện trợ.  Tại Nam
Dương và Mã Lai, tôi đã tạo được những mối giao hảo
tốt đẹp với những nhà lãnh đạo như ông Abdul Rahman của
Mã Lai và Ngoại Trưởng Adam Malik của Nam Dương.  Một trong
những điều đáng quan tâm khi tôi cùng các lãnh tụ Đông
Nam Á đàm luận là việc họ thường xuyên hỏi han về
những cam kết của Hoa Kỳ đối với Việt Nam.  Mối ưu
tư của họ có thể gồm trong hai điều: 1) Liệu Việt Nam
có đứng vững hay không? 2) Liệu Hoa Kỳ có đủ kiên nhẫn
tiếp tục giúp đỡ Việt Nam hay không? Theo quan niệm của
ông Suharto, tổng thống Nam Dương thì Đông Nam Á cần một
Việt Nam vững mạnh để chống cộng sản. Vì thế vai trò
của Hoa Kỳ trong việc này vô cùng quan trọng. Ông Suharto quan
niệm rằng việc ông Thiệu chống đối là việc hoàn toàn
đúng. Ông cho rằng bất kể Hoa Kỳ đã điều đình ra sao,
ông Suharto nhận định là vẫn khó thể có một hiệp định
hoàn hảo giữa chánh phủ Miền Nam Việt Nam và Bắc Việt.

Tuy thế, đây chỉ là ý kiến mà các lãnh tụ trong khối
các quốc gia không liên kết phát biểu trong những cuộc nói
chuyện riêng với nhau.  Và khi cần phải phát biểu công khai
thì họ lại tuyên bố khác hẳn. Ông Malik đã nói với tôi
rằng: <i>&ldquo;Chắc ông cũng rõ là trước công chúng, chúng
tôi chẳng thể nào phát biểu như mình suy nghĩ.  Chính thật
thì chúng tôi cũng chỉ là một quốc gia thuộc khối các
quốc gia không liên kết và vì thế chúng tôi phải giữ kín
thái độ bên ngoài.&rdquo;</i> Tuy tôi không gặp trở ngại
gì khi trao đổi với ông Malik và những nhân vật khác,
tôi vẫn lấy làm lạ vì những thực tế chính trị trên
trường ngoại giao quốc tế.  Nếu đây là những cuộc gặp
gỡ từ hai mươi năm trước có lẽ tôi đã phải sững sờ,
nhưng giờ đây tôi chỉ âm thầm ghi lại mà thôi.  Tôi đã
thấy qua quá nhiều lần và biết rằng đây chẳng qua chỉ
là những chuyện hàng ngày.

Riêng ở Ấn Độ thì tôi ít phải đụng chạm với những
thực tế trong trường chính trị như ở các nước Nam
Dương. Tuy thế, bầu không khí cũng khó chịu hơn.  Lúc đầu
tôi chỉ bàn luận với những người trong Bộ Ngoại Giao,
nhưng rồi tôi cũng không tránh khỏi phải đối diện với bà
thủ tướng Indira Gandhi khó tính của Ấn Độ.  Những đồng
minh quốc tế của Ấn Độ đã xếp nuớc Ấn vào hàng đồng
minh với Nga. Và chính Nga cũng đã cung cấp cho Ấn Độ rất
nhiều vũ khí.  Từ trước tới nay bà Gandhi lúc nào cũng
ủng hộ Cộng Sản Bắc Việt.  Vì thế, chúng tôi chưa bao
giờ có thể sắp xếp để hoàn toàn tiến đến quan hệ
ngoại giao với Ấn Độ, nhưng chúng tôi cũng đã có thiết
lập một mối dây liên hệ tổng quát qua lãnh sự quán của
Việt Nam ở Ấn Độ.  Vì tình trạng ngoại giao của Việt
Nam đối với Ấn Độ thật là lỏng lẻo và tôi lại đang
cố xây dựng lại những giềng mối Ngoại Giao của Việt
Nam nên tôi đến Ấn Độ rất thường xuyên. Đất Ấn bao
la đã gây cho tôi những ấn tượng hết sức đặc biệt.
Dân số Ấn thật là vô bờ và tôi nghĩ rằng những nỗi
thống khổ của người dân Ấn Độ có lẽ cũng vượt quá
khả năng và giới hạn của con người.  Có lần đi ngang
qua một nơi ở Ấn Độ, tôi đã thấy hàng ngàn người dân
Ấn ăn mặc rách rưới cứ túa ra xúm vào những người du
khách để dành dựt những thứ vặt vãnh như bút máy, luợc
chải đầu..v.v. Lần đó, tôi đã so sánh những vấn đề
khó khăn của Ấn Độ với những khó khăn của Việt Nam.
Tôi cho rằng nếu những khó khăn của Việt Nam không đơn
giản hơn thì cũng không đến nỗi quá tầm tay với như
những khó khăn của Ấn Độ.

Tuy ông Thiệu cảm thấy quan niệm việc thực hiện bang giao
với các nước lân cận quả thật không mấy khó khăn nhưng
ông lại cảm thấy chật vật khi phải đối diện với vấn
đề cải tổ thứ hai mà tôi đã đề ra: Phải thống nhất
chánh phủ bằng đoàn kết. Đây chính là quan niệm chính trị
mấu chốt nhất của các thành phần quốc giao đã ủng hộ
chính phủ Trần Trọng Kim khi trước. Đây cũng chính là quan
niệm chính trị của những người đã cộng tác với bác
sĩ Quát.  Vì chính tôi cũng là người đã tham gia các đoàn
thể chính trị này nên quan niệm của tôi cũng chẳng khác
gì quan niệm của những người mà tôi đã từng có dịp
cộng tác chung.  Tôi đã cố gắng duy trì ý kiến về vấn
đề cần đoàn kết trong những môi trường chính trị khắc
nghiệt của Việt Nam kể từ khi những nhà lãnh đạo quân
sự đứng ra thay thế chính phủ của bác sĩ Quát.  Qua những
chánh phủ quân sự, những nỗ lực tiến đến dân chủ đã
bắt đầu phát triển và chứng tỏ một phần thành đạt
khả quan để rồi cuối cùng chết hẳn sau cuộc độc cử
năm 1971.  Tuy thế, quan niệm của một quốc gia đoàn kết,
tuyển dụng tất cả những nhân tài chính trị từ mọi
đoàn thể vẫn chẳng phải là một quan niệm lỗi thời.
Trái lại, vào năm 1973&ndash;1974, dường như đây là một
đề tài càng lúc càng trở nên cần thiết cho vấn đề
sống còn của Việt Nam.

Lúc này, những tình trạng khó khăn bên trong Việt Nam ngày
càng gia tăng.  Lệnh cấm dầu của Ả Rập ban hành vào mùa
thu năm 1973 đã khiến lạm phát tăng vọt lên 50%.  Nạn lạm
phát cùng những sự giảm thiểu viện trợ của Hoa Kỳ đã
khiến cho nền kinh tế Việt Nam gần như khủng hoảng. Đối
với đại đa số dân chúng, việc sinh nhai kiếm sống nuôi
gia đình ngày càng khó khăn.  Về mặt quân sự thì tin tức
tình báo ước lượng rằng vào cuối năm 1973 những cuộc
tải quân xâm nhập đã đưa con số binh quân đội Bắc
Việt trấn đóng ở Miền Nam Việt Nam lên đến 13 sư đoàn.
Các lực lượng này đã dùng các tiểu đoàn và có khi cả
trung đoàn liên tục tấn công vào các đơn vị Việt Nam
để dò xét phản ứng của Hoa Kỳ. Đầu tiên, vì sợ bị
Tổng Thống Nixon trả đũa Hà Nội chỉ tấn công một cách
dè dặt, nhưng cứ sau mỗi cuộc tấn công dò dẫm không bị
B&ndash;52 phản công Hà Nội lại gia tăng tầm mức tấn công.
Dần dần những nhịp tấn công trở nên ráo riết.

Khi những đe dọa xã hội, kinh tế và quân sự ngày càng lan
rộng, vấn đề cần thiết phải cải tổ đã trở thành
hiển nhiên.  Chính ông Thiệu cũng biết rằng rất nhiều
nhân viên làm việc trong chính quyền ông là những người
tham nhũng và thiếu khả năng.  Tuy vậy, ông lại không thể
kêu gọi ủng hộ và cũng chẳng đủ quyết tâm để tiến
hành cải tổ chính phủ.  Tuy biết rất rõ những khó khăn
và cũng rất thất vọng, ông vẫn chần chừ không chịu
giải quyết.  Mặc dù thấy rõ Việt Nam cần phải có một
chánh phủ đoàn kết và cần phải tận dụng tất cả những
tiềm lực của các các đoàn thể chính trị khác, nhưng vì
bản tính đa nghi, và cố tật lưỡng lự, chần chờ, ông
Thiệu vẫn để mặc cho mọi sự trôi qua.  Có lẽ ông tin
rằng dù cho chế độ của ông có thiếu khả năng đến đâu
đi nữa thì Hoa Kỳ vẫn không thể bỏ rơi ông.  Hoa Kỳ đã
đầu tư quá nhiều xương máu cùng vật liệu vào Việt Nam.
Hơn nữa, những đòi hỏi của chính sách toàn cầu và những
lời hứa nghiêm trang của tổng thống Nixon sẽ không cho phép
Hoa Kỳ khoanh tay để mặc Cộng Sản nắm phần chiến thắng.

Chính ngay cho đến bây giờ tôi vẫn không hiểu tại sao ông
Thiệu lại vui lòng nghe tôi nói về những nhược điểm
của chế độ Việt Nam và những yêu cầu phải lập tức
sửa đổi.  Nỗi thất vọng to lớn của tôi là việc ông
Thiệu thường đồng ý với những chỉ trích của tôi.

Tôi còn nhớ trong một buổi họp Hội Đồng chính phủ thu
hẹp do ông Thiệu đứng ra triệu tập vào tháng 3 năm 1974.
Cuộc họp lần đó rơi vào đúng khi tôi sửa soạn đi công
cán nước ngoài để tìm viện trợ.  Mục đích của buổi
họp là để các bộ trưởng trình bày với tôi về tình
trạng kinh tế cùng quân sự lúc này rồi sau đó ông Thiệu
sẽ cho tôi chỉ thị riêng.  Trong những lần họp trước,
những buổi họp thường kéo dài cả ngày trời mà vẫn chẳng
đi đến quyết định gì cụ thể.  Lần họp này cũng vậy,
các bộ trưởng vẫn chỉ bỏ thời giờ tranh luận với nhau
trong khi Thủ Tướng Trần Thiện Khiêm ngồi đó mà đầu
óc dường như đâu đâu, chẳng hề chú ý gì đến những
việc đang xảy ra trước mặt.  Quá giận, ông Thiệu đã
phải chấm dứt cuộc họp.  Khi chỉ còn lại mình tôi,
ông Thiệu bày tỏ ý kiến của ông một cách bực tức:
<i>&ldquo;Đó, anh có thấy rằng tôi phải chịu đựng như
thế nào chưa?&rdquo;</i>

Nhưng ông Thiệu không bao giờ có đủ khích động để
quyết định.  Thay vì hành động, ông Thiệu chỉ đồng
ý với những lời chỉ trích thậm tệ của tôi rồi yêu
cầu tôi chu toàn công việc này hay công việc nọ. Ông
Thiệu hứa rằng ông sẽ đối phó với vấn đề này sau
khi tôi trở lại.  Có lẽ ông Thiệu có ý muốn nói rằng
cơ hội tốt nhất để cải tổ là khi quốc hội Hoa Kỳ
đồng ý tăng viện trợ trên các mặt kinh tế và quân sự.
Dường như ông Thiệu vẫn chưa hiểu rằng với tình thế
Hoa Kỳ lúc này việc tăng viện trợ quả không có chút
nào thực tế. Ông Thiệu cho rằng chỉ khi những ủng hộ
của Hoa Kỳ đối với Việt Nam đã hoàn toàn vững vàng,
ông mới có thể ra tay hành động quyết liệt.  Và lúc đó
sẽ là khi ông thật sự cải tổ.  Bởi thế, với những
chính sách chần chừ, chờ đợi, thời cơ bắt đầu vượt
qua ông và qua cả Việt Nam.

Từ giữa năm 1973 cho đến năm 1974, tôi thường xuyên đến
Hoa Kỳ, theo dõi các diễn biến ở Hoa Thịnh Đốn và làm
tất cả mọi việc có thể làm được để giữ viện trợ
khỏi bị cắt bỏ.  Tôi theo dõi vụ Watergate với nỗi lo
lắng ngày một gia tăng, ngạc nhiên khi thấy những nhân
viên của tổng thống Nixon cảm thấy cần phải làm những
việc họ đã làm.  Lúc đầu tôi còn tin rằng rồi đây
mọi việc sẽ được dàn xếp ổn thỏa. Làm sao một việc
kỳ lạ thế này lại có thể phá hủy được cả một tổng
thống Hoa Kỳ? Nhưng vào mùa thu năm 1973, tôi bắt đầu nhận
thấy mức độ trầm trọng thực sự của vấn đề và bắt
đầu lo lắng về những hậu quả do biến cố này gây ra.
Vào cuối tháng 4, hai nhân viên thân tín nhất của tổng
thống Nixon là ông Bob Haldemand và ông John Ehrlichman từ chức.
Vào ngày 10 tháng 10, tin tức loan báo việc phó tổng thống
Spiro Agnew cũng từ chức.  Khoảng hơn một tuần lễ sau đó,
ông Richardson và phụ tá ông là ông William Ruckelshaus tuyên
bố từ chức khi ông Archibald Cox, công tố viên đặc biệt
của vụ Watergate bị đuổi.  Việc xảy ra vào lúc tôi đang
ở Hoa Thịnh Đốn, cố xin đủ các viện trợ quân sự cho
Việt Nam.  Hành động của ông Richardson đánh thẳng vào Hoa
Thịnh Đốn như một tiếng sét trên chính trường Hoa Thịnh
Đốn.  Qua rất nhiều ngày thành phố dường như tê liệt;
chẳng còn ai để tôi có thể nói chuyện về các vấn đề
viện trợ Việt Nam.  Chánh phủ Nixon đang ngã quị và khả
năng tự vệ của Việt Nam đối với những cuộc tấn công
của kẻ thù càng trở nên mong manh bội phần.

Vào tháng 10, quốc hội cho thông qua một đạo luật tổng
thống Nixon đã phủ quyết lúc trước, giới hạn quyền
lực tổng thống trong việc dùng các lực lượng vũ trang.
Lúc này ông không còn đủ quyền lực để nhận lãnh trách
nhiệm cho những điều khoản trong hiệp định Ba Lê và
cũng chẳng thể chu toàn những lời hứa ông tuyên bố ở
San Clemente.  Vào đầu năm 1974, tôi đã nhận xét rằng dù
cho tổng thống Nixon còn có thể tại nhiệm đi chăng nữa,
ông vẫn chẳng thể làm bất cứ việc gì cho Việt Nam như
ông đã hứa từ trước.

Tất cả những diễn biến này, tôi đều đã bàn bạc chi
tiết cùng ông Thiệu. Đầu tiên ông Thiệu không thể tin
rằng một chuyện nhỏ nhặt tầm thường như thế lại có
thể ảnh hưởng đến vị tổng thống Hoa Kỳ.  Những khi
tình thế ngày càng ngặt nghèo, ông Thiệu bắt đầu lo
lắng.  Vào tháng 3 năm 1974, ngay khi việc tố cáo còn đang
tiếp diễn, ông Thiệu đã gửi tôi đến Hoa Thịnh Đốn
để thẩm định tình hình và xem xét khả năng viện trợ
của Hoa Kỳ.  Trong chuyến đi tôi có gặp Phó Tổng Thống
Gerald Ford cùng nhiều nhân vật đã từng cộng tác hoặc cho
tin tức tôi trước đây.  Nhưng những cuộc gặp gỡ quả
thực không cần thiết.  Dĩ nhiên chẳng cần phải những
người có đầu óc tinh tế mới có thể hiểu rằng giữa
tấn thảm kịch của chánh phủ Nixon, vấn đề Việt Nam là
một vấn đề chẳng ai thèm chú tâm để ý.

Khi trở lại Việt Nam, tôi thấy ông Thiệu hoàn toàn đăm
chiêu và ít nói năng.  Tuy hiển nhiên là đang gặp khó khăn,
ông Thiệu vẫn cố gắng dấu những điều ông suy nghĩ.
Tôi tin là trong thâm tâm, ông Thiệu vô cùng hoang mang về
cả tầm vóc khủng khiếp của những biến cố đang xảy
ra ở Hoa Thịnh Đốn lẫn những hậu quả tai hại theo sau.
Lúc này, chính tôi cũng đang hoang mang vì những điều như
vậy.  Vào ngày 9 tháng 8&ndash;1973, ông Thiệu cũng rúng động
khi thấy tổng thống Nixon từ chức.

Tuy thế ngay sau đó ông Thiệu lại nhận được một lá thư
do tân tổng thống Ford gửi đến như sau: <i>&ldquo;Tôi tưởng
không cần phải viết rõ để thông báo với ông rằng một
trong những nét chính của chánh sách Hoa Kỳ là tính cách
liên tục của chính sách ngoại giao từ Tổng Thống này
qua Tổng Thống khác.&rdquo;</i> Tổng thống Ford viết rằng:
<i>&ldquo;Hơn bao giờ hết, điều này hoàn toàn đúng vào lúc
hiện tại.  Những lời cam kết của Hoa Kỳ khi trước vẫn
được Hoa Kỳ giữ đúng vào lúc này, dưới chánh phủ của
tôi.&rdquo;</i> Quá vui mừng, ông Thiệu cho mọi người xem lá
thư của tổng thống Ford như thể ông đang nắm trong tay một
tờ bảo đảm sinh tồn của Việt Nam.  Khi nhìn ông Thiệu,
tôi phân vân không hiểu trong thâm tâm ông có nhận định
được rằng đây là một trong những điều mong manh nhất
trong tất cả mọi điều mong manh, hay quả thực ông vẫn
mù mờ chẳng thể nhận định rõ được rằng quyền lực
của tổng thống Hoa Kỳ lúc nào cũng bị quốc hội kềm hãm?

Nếu tháng 8 quả là tháng của những tin tức đưa đến biến
động lịch sử Watergate ở Hoa Thịnh Đốn thì ở Việt Nam,
Sài Gòn vẫn tiếp tục chìm trong một bầu không khí phẳng
lặng.  Chúng tôi biết rõ rằng các lực lượng cộng sản
vào lúc này đã thiết lập căn cứ quân sự ở Việt Nam
với ý đồ cùng tầm mức khác hẳn những lần trước đây.
Cộng Sản đang thiết lập nhiều ống dẫn dầu từ Bắc
vào Nam và đang tổ chức một mạng lưới liên lạc quân
sự tinh vi.  Lúc này Bắc Việt đã chuyển được cả hàng
nghìn tấn nguyên liệu chiến tranh về các kho tiếp liệu
của cộng sản gần nơi trận địa.  Tuy thế, dù đã sẵn
sàng về mọi mặt, trung ương đảng Bắc Việt vẫn chưa có
quyết định chiến lược nào để mở cuộc tổng tấn công.

Việc từ chức của tổng thống Nixon đã khiến Bắc Việt
quyết định táo bạo hơn.  Vào tháng 9, các lực lượng
cộng sản gia tăng phạm vi các mặt tấn công.  Hiển nhiên
những lãnh tụ Hà Nội tin rằng một khi tổng thống Nixon
từ chức thì những dự định trả đũa chắc chắn phải
giảm bớt. Đã hẳn là sự tin tưởng của họ không có gì
sai lầm.  Nhưng họ vẫn tiếp tục thử.  Mùa khô, vốn dĩ
là mùa phù hợp cho các cuộc tấn công lớn chỉ còn cách
xa vài tháng.  Hình như tình thế vẫn chưa đủ căng thẳng,
vào giữa tháng 8, bất kể những lời khẳng định trấn
an của tổng thống Ford quốc hội lại cố sức tìm cách
cắt bỏ những viện trợ quân sự và kinh tế cho Việt Nam.
Một trong những đạo luật cuối cùng của tổng thống Nixon
là viện trợ cho Việt Nam 1.1 tỷ đô la.  Nhiều ngày sau đó,
quốc hội biểu quyết chỉ viện trợ 700 triệu mà thôi.
Cuối cùng, vì nhiều chính sách khác biệt của các Bộ
Quốc Phòng, số tiền chánh thức nhận được là 400 triệu.
Nạn lạm phát cùng giá dầu tăng vọt đã khiến số tiền
viện trợ này thật sự chẳng là bao.

Chỉ vài tuần lễ sau khi chánh quyền Nixon sụp đổ, chính
ông Thiệu cũng phải đối phó với nhiều cuộc khủng hoảng
chính trị ở Việt Nam.  Những khủng hoảng chính trị ở
Việt Nam khởi đầu là do phong trào chống tham nhũng của
linh mục Trần Hữu Thanh.  Trước đây linh mục Trần Hữu
Thanh là người rất gần gũi với ông Ngô Đình Diệm.  Phong
trào chống tham nhũng của linh mục Thanh khởi đầu vì rất
nhiều lý do, bao gồm cả những lý do thực tế lẫn những
lý do chính trị.  Chỉ trong vòng một tháng, Phong Trào Chống
Tham Nhũng đã gây được nhiều ảnh hưởng trong dư luận.
Linh mục Thanh tố cáo ông Thiệu, bà Thiệu và những nhân
viên trong chính quyền ông Thiệu đúng vào lúc kinh tế đang
suy sụp và nạn lạm phát đang ngày càng tăng.  Những tầng
lớp binh lính, sĩ quan cấp nhỏ, công chức, nông dân và công
nhân lúc này đang khốn đốn vất vả.  Ngay lúc chống đối,
có lẽ phải đến cả 95% những người đang tìm kế sinh
nhai bị buộc phải suy nghĩ về vấn đề kiếm sống trong
tương lai.  Bất kể nguyên do nào khiến họ phải vất vả,
phong trào chống tham nhũng của linh mục Thanh vẫn là một
nơi khiến họ có thể trút bỏ phần nào những nỗi bất
bình mà họ đã phải chịu đựng.  Dĩ nhiên một khi linh
mục Thanh và nhiều chính trị gia khác đã lên tiếng chỉ
trích tệ đoan ở các tầng lớp cao nhất thì những người
đang thiếu đủ mọi bề khó thể ngồi yên.

Tuy vấn đề tham nhũng của chính phủ Việt Nam quả là trầm
trọng, riêng cá nhân tôi không cảm thấy vấn đề tham nhũng
là nguyên nhân chính tạo nên mọi chuyện.  Tôi đã từng đi
thăm nhiều nơi ở Đông Nam Á và đã mục kích vấn đề tham
nhũng ở rất nhiều quốc gia.  Nhưng vì hoàn cảnh Việt Nam
lúc này đang giữa lúc chiến tranh nên tình trạng tham nhũng
đã bị dư luận chỉ trích dữ dội hơn rất nhiều.

Chỉ trong một thời gian ngắn, Phong Trào chống tham nhũng
đã chuyển thành một chỗ phát tiết chẳng những cho các
tầng lớp dân chúng mà còn là nơi phát tiết cho những chính
trị gia đối lập với ông Thiệu.  Kể từ khi ông Thiệu
nắm quyền cho đến năm 1971, ông đã tuyển dụng phần
đông những tay chân thân tín của ông và vì thế đã gây
ra rất nhiều chống đối.  Những người chống đối ông
lúc này bao gồm cả những người thiên tả, những người
trung lập, Phật Giáo, Công Giáo và ngay cả những người
cực hữu.  Chống đối dường như từ tất cả mọi mặt,
và từ tất cả những đoàn thể đối lập.  Lúc này, họ
nhân cơ hội phát tiết tất cả thất vọng.  Gần như tất
cả mọi đoàn thể dưới sự lãnh đạo của linh mục Thanh
đã biến thành một phong trào chống chính phủ thay vì chống
tham nhũng.  Mặt Trận Giải Phóng cũng dính líu vào các vụ
chống đối và trong những chống đối hàng ngày chẳng ai
có thể phân biệt được chống đối nào là do những đoàn
thể hợp pháp tổ chức hoặc chống đối nào là do các ổ
Việt Cộng bí mật sách động. Chỉ cần liếc nhìn vào tờ
báo mỗi sáng cũng đủ thấy cả Miền Nam đang bùng cháy.

Trong khi đó thì bên trong chính phủ của ông Thiệu cũng đã
có nhiều thay đổi.  Lúc này, ông Hoàng Đức Nhã không còn
làm việc trong chánh phủ nữa. Ông Thiệu đã bị áp lực
trực tiếp của phía Hoa Kỳ buộc ông phải loại ông Nhã
ra khỏi chính phủ.  Tuy thế, vì tinh thần họ hàng, nên
ông Nhã và ông Thiệu vẫn tiếp tục liên lạc với nhau.
Vào cuối tháng 9, khi tôi cùng ông Nhã bàn luận về những
sự chống đối đang xảy ra khắp nơi trên đường phố thì
ông Nhã hỏi có thể giúp gì ông Thiệu để ra khỏi được
cuộc khủng hoảng không? Chúng tôi bàn luận thêm rồi cố
tìm cách làm giảm bớt các cuộc chống đối. Câu chuyện
đẩy đưa và rồi ông Nhã cho tôi biết ông Thiệu sắp sửa
lên đài truyền thanh để thuyết phục dân chúng. Ông Nhã
hỏi tôi liệu tôi có thể soạn trước một bài diễn văn
cho ông Thiệu được không?

Tôi nghĩ có lẽ đây cũng là một dịp để làm cho tình thế
lắng dịu xuống và trả lời rằng nếu cần thì tôi cũng
vui lòng góp sức.  Cũng như nhiều người khác, tôi hiểu
rất rõ những vấn đề tai hại ông Thiệu đã tự mình
chuốc lấy khi cô lập hóa những người đầy khả năng có
thể là đồng minh hoặc ít ra thì cũng có thể là một nhóm
đối lập nhưng vẫn chung thành với ông.  Và nếu chỉ nói
riêng về chính phủ của ông Thiệu thì dĩ nhiên chẳng ai
lại không thấy đa số nhân viên của ông Thiệu chỉ là
những người tham nhũng và bất tài.  Chẳng những vậy,
những phong trào chống đối chính phủ bùng nổ còn cho
thấy trong cơn phẫn khích dân chúng đã quên cả vấn đề
sinh tử thật mong manh của Việt Nam. Lúc này là lúc Việt
Cộng sắp sửa một cuộc tổng tấn công với tầm mức
lớn rộng hơn tất cả những lần trước đây.  Tôi thấy
rõ rằng chính phủ Việt Nam cần phải tìm cách ổn định
ngay những cuộc biểu tình chống đối.  Và tôi cho rằng ông
Thiệu nên kềm bớt phẫn nộ và chú tâm vào những hiểm
họa đang kề gần sát sắp sửa phủ chụp xuống Việt Nam.

Để có thể thực sự giải quyết vấn đề, tôi đề nghị
là ông Thiệu nên dùng bài diễn văn như một bước đầu
tiên của kế hoạch xoa dịu dư luận.  Tôi sẽ vui lòng
soạn thảo phần diễn văn nhưng chỉ với điều kiện ông
Thiệu phải thực thi những điều ông nói. Ông Nhã cho là
chắc chắn ông Thiệu sẽ thỏa thuận, nhưng ông đề nghị
tôi nên nói chuyện với Chánh Văn Phòng Phủ Tổng Thống,
Đại Tá Võ Văn Cầm trước.  Khi nói chuyện với ông Cầm
thì ông Cầm cũng hứa sẽ hết sức.

Tối đó, tôi bắt đầu soạn thảo diễn văn cho ông
Thiệu. Đây chẳng qua là một bài diễn văn tôi đã dùng
đi dùng lại nhiều lần trong rất nhiều năm.  Tôi chuyển
bài diễn văn cho hợp với tình trạng chống đối ở Sài
Gòn lúc này:

<i>
Tuy tôi không hoàn toàn chấp nhận tất cả những lời lẽ
buộc tội của linh mục Thanh và những người đối lập,
tôi quả có nhận biết những tệ đoan trong chánh phủ và
tôi nhận rằng việc đương đầu với những vấn đề
này thật là cần thiết.  Tôi vui lòng cùng các ông ngồi
lại để bàn luận những cách ngăn ngừa tệ trạng. Nhưng
tham nhũng không phải là vấn đề chính mà chúng ta cần
đương đầu vào lúc này.  Vấn đề chính mà chúng ta cần
đương đầu vào lúc này còn trầm trọng hơn vấn đề tham
nhũng. Đây là vấn đề sinh tử của quốc gia chúng ta.
Như thế, tôi xin chúng ta cùng ngồi lại với nhau, nhưng
không phải ngồi lại với nhau trong tư thế chánh phủ và
những người đối lập mà là ngồi lại với nhau trong tư
thế của những người yêu nước tuy có đang bất đồng ý
kiến mà vẫn tạm dẹp hiềm khích cá nhân sang một bên vì
quốc gia đang ở vào giờ phút sinh tử.</i>

Theo tôi nghĩ thì đây chỉ là một lời mở đầu, chưa có
gì cụ thể nhưng là một bước tiến quan trọng trong kế
hoạch làm dịu bớt căng thẳng cũng như đưa ra vấn đề
chính cần thiết cần được bàn luận.

Vài ngày trước, tôi đã chuyển cho đại tá Cầm bản diễn
văn do tôi soạn thảo.  Nhưng sau đó, tôi vẫn chưa hề nghe
tin gì cả.  Buổi tối hôm ông Thiệu đọc diễn văn là lúc
tôi đang dùng bữa tối ở nhà một người bạn. Ông Thiệu
đang nói chuyện với cả nước nhưng không phải bằng những
ngôn từ tôi đã soạn cho ông.  Thay vì tìm cách hòa hoãn,
nhìn nhận vấn đề rồi từ đó tiếp tục bước tới, ông
Thiệu bỏ thẳng vấn đề.  Thay vì nói chuyện với những
nhân vật đối lập, ông lại nói về Cộng Sản. Ông nói
về những người cộng sản đang chống đối ông, về những
người cộng sản đang đứng sau giật giây tất cả mọi
chuyện. Thay vì chấp nhận chia xẻ một phần trách nhiệm
và vui lòng thảo luận với các đoàn thể trong nước, ông
Thiệu lại quyết định né tránh vấn đề.

Khi nghe bài diễn văn, tôi nghĩ thầm rằng có lẽ ông Thiệu
đã cho mình là trung tâm của vũ trụ, đã tin rằng chính ông
đang mang thiên mệnh.  Nhìn ông Thiệu trên Ti Vi tôi thấy
dường như ông không hề biết rằng ông đang nói chuyện
cùng dân chúng cả nước.  Dường như ông Thiệu đã mất
hết thăng bằng, có lẽ những năm nắm giữ uy quyền đã
khiến ông trở nên mê muội. Ông đã không hiểu những biến
cố xảy ra ở Hoa Kỳ và giờ đây chính tôi tận mắt mục
kích ông cũng không hiểu nổi chính cả những vấn đề đang
xảy ra ngay ở Việt Nam.  Nhìn ông Thiệu trên màn truyền
hình tôi không khỏi ngột ngạt khi thấy rằng dù đang lúc
thập tử nhất sinh mà ông Thiệu vẫn chẳng thể phóng tầm
nhìn lên trên những vấn đề uy quyền cá nhân.  Quan niệm
của ông chỉ là quan niệm của một người làm chính trị,
cố theo đuổi và giữ chặt quyền lực.  Ngay cả khi kẻ
thù đã đến cận kề, sửa soạn nuốt chửng tất cả mà
ông Thiệu vẫn chưa nhận thấy ông phải đoàn kết với
những đoàn thể đối lập để chống lại kẻ thù chung.
Có thể ông Thiệu đã từ chối giải pháp đoàn kết vì
ông thấy rằng ông không đủ tài để đáp ứng những yêu
cầu đòi hỏi.  Thản hoặc có thể nhãn quan của ông đã
khước từ không nhìn nhận những biến cố sắp sửa xảy ra.

Từ tháng 9&ndash;1974 cho đến tháng giêng năm 1975, những
vấn đề xích mích nội bộ của Sài Gòn đã làm kiệt
quệ tất cả sinh lực và chuyển cả hướng chú tâm của
người dân Việt Nam.  Miền Nam Việt Nam đã quên hẳn những
hiểm họa đang rình rập đón chờ.  Chánh phủ đã ngoan
cố không chịu thương lượng, những nhóm đối lập lại
quá mù quáng không thể nhìn thấy hiểm họa chỉ như mảnh
treo chuông. Đa số những người dân Sài Gòn chỉ còn nghĩ
đến cách kiếm cơm ngày hai bữa và quá bận rộn vì việc
sinh nhai, không thể suy nghĩ về bất cứ vấn đề gì khác.
Thật sự thì Sài Gòn đã đứng gần bên bờ vực sụp đổ
vì những áp lực bên trong.

Ngay trong lúc Việt Nam đang kiệt lực thì các lực lượng
Cộng Sản mở cuộc tấn công vào giữa tháng 12&ndash;1974.
Sau ba tuần chiến đấu cam go, Phước Bình đã lọt vào tay
Cộng Sản.  Các lực lượng Việt Nam không hề phản công.
Tại Hoa Thịnh Đốn, chánh quyền Ford cũng chẳng có hành
động gì chứng tỏ Hoa Kỳ sẽ ra sức giứp đỡ.  Khi chiến
cuộc ngày càng lan rộng, tôi bắt đầu thấy mình đang bị
dằng co giữa hai tâm trạng hoàn toàn trái ngược.  Một mặt
thì tôi đã thấy và hiểu rõ những gì đang xảy ra. Nhưng
mặt khác, tôi lại không thể chấp nhận những điều trông
thấy.  Tôi cứ tự trấn an một cách giả dối rằng vấn
đề khó khăn lần này chẳng qua cũng giống như vấn đề
khó khăn của những lần trước đây, và rồi đây bằng
cách nào đó Việt Nam cũng sẽ ổn định trở lại.  Nói cho
cùng thì chúng tôi cũng đã mục kích nhiều rồi.  Chúng tôi
đã mục kích Tết Mậu Thân, chúng tôi đã tái chiếm Huế.
Chúng tôi đã cầm cự trong khung cảnh khốc liệt của
An Lộc.  Chúng tôi đã tái chiếm lại được Quảng Trị.
Có những lần tưởng như đã đến bước đường cùng mà
chúng tôi lại vẫn vượt qua được.  Lần này thật ra có
gì lấy làm khác biệt?

Tết năm 1975 rớt vào ngày tháng giêng.  Ngay trước ngày tết,
ông Thiệu lại phái tôi sang Ấn Độ để xiết chặt mối
bang giao với Ấn Độ.  Tôi cũng chẳng còn nhớ là mối bang
giao nào cần phải xiết chặt vào lúc này nữa.  Nhưng bất
kể mối bang giao đó là gì, nhà tôi vẫn nhất quyết không
cho tôi rời nhà vào ngày Tết đầu năm.  Nhà tôi lý luận là
tôi phải ở nhà để cùng ăn Tết với gia đình.  Hơn nữa,
nhà tôi còn nói thêm rằng chắc tôi cũng đã biết ngày đầu
năm sẽ là ngày định đoạt may rủi cho suốt cả năm. Nếu
vào ngày đầu năm mà tôi lại đi gặp người ngoại quốc
thì trong năm còn biết may rủi thế nào được nữa?

Cuối cùng tôi nói với ông Thiệu vụ ngoại giao ở Ấn
Độ sẽ phải hoãn lại; tôi sẽ đi khi sau Tết. Tôi ở
lại Sài Gòn cho tới tận mãi tháng 2.  Khi tôi trở lại thì
một tháng mới đã lại bắt đầu. Đợt tấn công thứ
nhì của Việt Cộng đã khởi đầu với những cuộc tấn
công của nhiều sư đoàn vào vùng cao nguyên Ban Mê Thuật.
Ban Mê Thuật bị tấn công bất ngờ và chỉ hai ngày sau
đã lọt vào tay quân địch.  Quân đội Việt Nam đã rút
lui khỏi Ban Mê Thuật.  Có lẽ bất kỳ một người nào
khác thực tế hơn tôi cũng phải nhìn thấy ngay rằng đây
là những giây phút cuối của Việt Nam.  Tôi còn đang chưa
biết phải làm gì thì vài ngày sau ông Thiệu cho gọi tôi
vào để bàn luận về một sứ mạng cuối cùng.

<center>* * * * *</center>

Sứ mạng bất thành của tôi ở Hoa Thịnh Đốn kết liễu
vào ngày 11 tháng 4 năm 1975, khi quốc hội bỏ phiếu khước
từ việc gửi viện trợ khẩn cấp sang cho Việt Nam.  Ba ngày
sau ký giả Bob Shaplen gọi tôi. Ngày 17&ndash;4 tôi trở lại
Sài Gòn, vừa kiệt sức vì cơn cảm cúm vẫn còn hoành hành,
vừa bàng hoàng vì những biến cố xảy ra trong tuần trước.
Khi gọi ông Thiệu ở văn phòng thì chánh văn phòng của ông
Thiệu là ông Võ Văn Cầm nhắn rằng: <i>&ldquo;Tổng Thống
đang xúc động vì mất Phan Rang.  Tổng Thống nhắn rằng xin
ông đại sứ để Thủ Tướng tiếp xúc với ông đại sứ
trước, rồi sau đó Tổng Thống sẽ tiếp xúc với ông đại
sứ sau.&rdquo;</i> Thế là thay vì trực tiếp tường trình
mọi chuyện với ông Thiệu, tôi lại được lệnh tường
trình với các phụ tá của ông Thiệu trong một buổi họp
chính phủ thâu hẹp.

Cuộc họp thật là ngắn ngủi và căng thẳng.  Vài ông Bộ
Trưởng bàn luận về việc có thể tiếp tục chiến đấu
bằng cách thu quân về vùng đồng bằng Cửu Long và trấn
thủ tại đó.  Nếu đồn trú đủ lớn và cơ hội trấn
thủ vững vàng thì Hoa Kỳ có gửi viện trợ không? Tôi
nói với họ rằng <i>&ldquo;Vì mới về, tôi chưa được rõ
tình hình trong nước nhưng đối với Hoa Kỳ thì mọi sự
hoàn toàn kết thúc.  Việt Nam sẽ chẳng nhận được bất
kỳ loại viện trợ nào cả.&rdquo;</i> Chắc chắn sẽ không
có viện trợ gì thêm, không súng ống, không đạn dược,
không thủy quân lục chiến, hoàn toàn không có gì.  Họ ngồi
đó, đắm chìm trong im lặng theo những suy tưởng riêng tư.
Chẳng ai còn có đủ nghị lực để phá tan bầu không khí
yên tĩnh của căn phòng.

Tại phòng họp tôi gọi tòa đại sứ Hoa Kỳ và được đại
sứ Graham Martin mời đến gặp ông tức khắc.  Từ trước
tới nay ông Martin vốn vẫn là người lạc quan về khả
năng thuyết phục của ông đối với Quốc Hội Hoa Kỳ.
Trên đường tới gặp ông, tôi thắc mắc chẳng hiểu trong
tình thế này thì một người lạc quan như ông Martin sẽ
phát biểu gì.  Vì là đại sứ, ông Martin tin là ông có
thể giúp đỡ Việt Nam và hoàn thành được sứ mạng của
ông là giữ được Việt Nam khỏi rơi vào tay Cộng Sản.
Ngay cả trong những lúc hiểm nghèo nhất, dường như ông
vẫn tin tưởng sứ mạng của ông rồi đây sẽ thành công.
Mặc dù mối giao hảo giữa ông và ông Thiệu không mấy
đằm thắm, đại sứ Martin vẫn ủng hộ ông Thiệu mạnh
mẽ và đều đặn; có lẽ chẳng ai không cảm thấy rằng
ông Martin đã chủ quan đến độ gần như không còn thực tế.

Tuy nhiên lúc này, khi phân nửa lãnh thổ của Việt Nam đã
rơi vào tay Bắc Việt và chính phủ vẫn không hề có giải
pháp nào khác để ngăn chận bước tiến kẻ thù, ông Martin
đã thay đổi hoàn toàn. Trông ông xanh xao tiều tụy và đầy
vẻ lo âu. Ông Martin hỏi tôi rằng: <i>&ldquo;Ông đã gặp ông
Thiệu chưa?&rdquo;</i> Chính đại sứ Martin cũng chưa gặp ông
Thiệu mấy lúc gần đây. <i>&ldquo;Tình trạng thật là trầm
trọng.  Không ai tại Sài Gòn, kể cả những nhân vật trong
giới quân sự còn cho rằng ông Thiệu có thể tiếp tục
làm tổng thống.&rdquo;</i> Bất kể nguyên do sợ hãi của
ông là gì, đại sứ Martin vẫn tránh bàn luận những vấn
đề liên quan đến việc mất Việt Nam. Ông chẳng lượng
định tình hình mà cũng không hề có kế hoạch gì thiết
thực trong giai đoạn cuối cùng này. Ông chỉ muốn nói về
ông Thiệu. <i>&ldquo;Ông Thiệu không còn có thể đứng vững
&mdash; Ông Thiệu phải được báo cáo về việc này.&rdquo;</i>
Ngay cả vào lúc này mà ông Martin vẫn còn tin tưởng có
thể tìm cách điều đình để ổn định tình thế với Bắc
Việt. Ông Martin nói với tôi rằng: <i>&ldquo;Ông phải báo cho
ông Thiệu biết rõ sự thật.  Nếu cần chính tôi sẽ đến
gặp ông Thiệu nhưng ông có thể nào gặp và nói rõ với ông
Thiệu rồi liên lạc với tôi sau đó được không?&rdquo;</i>

Tôi rời tòa đại sứ và tự hỏi chẳng hiểu tại sao đến
giờ phút này mà ông Martin vẫn tin rằng hãy còn những giải
pháp chính trị có thể dùng ổn định tình hình, ngay dù chỉ
là những giải pháp ngụy trang cho việc đầu hàng.  Vài ngày
sau, tôi thấy rằng nếu quả thật đại sứ Martin có suy
nghĩ sai lầm thì ông cũng không phải là người độc nhất
suy nghĩ theo chiều hướng sai lầm đó.  Nhiều người khác,
từ các nhà chính trị Việt Nam cho đến những viên chức
ngoại quốc nhất là Pháp.  Mọi người đều có vẻ thiên
về chuyện điều đình.  Bầu không khí sôi sục trở nên
một đề tài cho những ý niệm vô nghĩa xa vời nhất. Vì đã
chống ông Thiệu và ủng hộ giải pháp thương lượng cùng
Bắc Việt, vài chính trị gia trong các <i>&ldquo;lực lượng
thứ ba&rdquo;</i> thật sự tin tưởng rằng họ có thể là
một nhịp cầu hòa giải giữa hai miền Nam, Bắc. Đã có
nhiều người cho đây là một cơ hội để tạo danh tiếng,
một cơ hội để làm bộ trưởng hoặc một chức vụ nào đó
cao hơn nữa trong một chánh phủ <i>&ldquo;tạm thời.&rdquo;</i>
Dù chỉ là trong khoảng thời gian một hai ngày.

Trong giới ngoại giao ở Sài Gòn thì các nhà ngoại giao Pháp
nổi bật nhất với đề nghị của họ là: <i>&ldquo;Đàm
phán để ổn định tình hình.&rdquo;</i> Những đề nghị
của họ một phần là để lấy lại những uy tín đã mất
trước đây trong những năm Việt Nam chịu ảnh hưởng của
Hoa Kỳ và một phần cũng để sửa soạn cho họ những cơ
hội tốt đẹp khi chiến tranh kết thúc.  Hơn nữa, những
đề nghị của họ cũng là do họ được Hà Nội khích lệ,
vị đại sứ Pháp đã công khai đề nghị một giải pháp
chính trị để kết thúc thù hận Nam, Bắc.  Nhưng khi cố
gắng đóng trọn vai trò <i>&ldquo;trung gian ngay thẳng,&rdquo;</i>
đại sứ Jean&ndash;Marie Merrillon đã vô tình giứp Hà Nội
dồn Việt Nam vào thế bí và đánh lừa dư luận Hoa Kỳ
trong lúc Việt Nam đang cố gắng tìm một giải pháp khác
với chánh quyền ông Thiệu.

Tuy thấy rằng những nhà ngoại giao Pháp có thể dựa vào
những đề nghị thương lượng để củng cố cương vị
cho Pháp, tôi vẫn chẳng hiểu vì sao đại sứ Graham Martin
lại có thể cùng suy nghĩ giống họ.  Tôi gặp vị đại
sứ Hoa Kỳ thêm một lần nữa vào thứ sáu ngày 18 tháng
4 và nói chuyện cùng ông trên điện thoại vào ngày thứ
bảy. Ông Martin muốn hỏi rằng tôi đã gặp ông Thiệu hay
chưa? Tôi vẫn chưa hề gặp ông Thiệu.  Tuy tôi đã nhờ
cả đại tá Cầm cùng tướng Trần Văn Đôn lúc này mới
được bổ nhiệm làm Bộ Trưởng quốc phòng nhắn lời mà
ông Thiệu vẫn hoàn toàn im lặng.  Sau khi nghe tôi thông báo,
ông Martin kết luận: <i>&ldquo;Nếu vậy thì chính tôi phải
đến gặp ông Thiệu.&rdquo;</i>

Những ngày sau đó, tôi về lại chỗ ở thuê của tôi cố
dành thời giờ thu xếp tất cả mọi chuyện. Chẳng hiểu
bằng cách nào đó, một hệ thống máy in tôi đặt mua cho tờ
Saigon Post từ cả năm về trước bỗng nhiên lại được chở
đến.  Thời gian lúc này cứ trôi qua vun vút, tôi dành đa số
thời gian vào việc nói chuyện cùng những bạn bè và họ hàng
đang lũ lượt kéo đến chật cả chỗ tôi ở.  Người nào
cũng nóng lòng hỏi thăm tin tức hoặc xin ý kiến.  Tôi đã
phải lập đi lập lại câu chuyện không biết bao nhiêu lần:
<i>&ldquo;Đối với Hoa Kỳ thì cuộc chiến đã kết thúc và
đối với chúng ta cuộc chiến cũng đã kết thúc.&rdquo;</i>
Mỗi lần tôi nói phản ứng của họ đều giống hệt như
nhau. Đầu tiên họ lộ vẻ sững sờ &mdash; có nhiều khuôn
mặt tôi đã quá quen thuộc &mdash; như thể họ chẳng thể
tin được mức độ tàn nhẫn của sự thật.  Sau đó họ
yên lặng và cuối cùng họ gục đầu ra về, đắm chìm
trong trầm mặc suy tư.  Có lẽ họ đang nghĩ về gia đình
và chính bản thân của họ.  Những khoảng thời gian rảnh
rỗi còn thừa lại tôi dùng vào việc thu xếp đồ đạc.
Tôi lục đục mãi cho đến thật khuya, đọc kỹ lại những
giấy tờ, những sưu tầm của cả một cuộc đời, đốt
đi một ít và quyết định mang đi những giấy tờ còn lại.

Vào ngày 21 tháng 4 năm 1975, ông Thiệu từ chức.  Tôi đã
đoán trước được việc này; Tôi biết đại sứ Martin đã
nói chuyện với ông Thiệu và ông Thiệu chẳng còn đường
nào khác.  Nhưng khi xem ông Thiệu trên màn truyền hình, tôi
vẫn sững sờ.  Cũng có thể tôi đã cảm thấy vậy vì quá
kiệt quệ cả vật chất lẫn tinh thần.  Tôi lắng nghe khi
ông Thiệu nói loạn xạ về ông Kissinger, về Hoa Kỳ và về
những đàm phán có thể xảy ra, nửa khóc nửa cười trong
cùng một lúc.  Trong một giây phút ngắn ngủi, đầu óc tôi
bỗng dưng tràn ngập suy nghĩ về những cảnh vô chính phủ
sau khi ông Thiệu từ chức.  Nhưng giây phút ngắn ngủi đó
trôi qua thật nhanh.  Khi hình ảnh của ông Thiệu biến mất
trên màn truyền hình, tôi chỉ có thể nghĩ về một điều
duy nhất: Thời cuộc đã đến hồi kết thúc.

Lúc này là lúc bắt buộc phải ra đi vì quân đội Việt Cộng
đã sát gần Sài Gòn và tôi phải sửa soạn rất nhiều nếu
tôi muốn mang theo mẹ và chị tôi đi.  Vô hình chung, tôi đã
chống đối ý niệm ra đi trong tiềm thức.  Tôi đã cố đè
nén những suy luận thực tế rằng nếu càng ở lâu lại càng
phải xoay sở khó khăn hơn vào lúc ra đi.  Tôi bước ra khỏi
căn gác ngột ngạt để hít lấy ít không khí thoáng mát bên
ngoài mà cũng là để nhìn lại thành phố một lần cuối.
Khi đi bộ qua đường Nguyễn Huệ, tôi thấy người ta vẫn
còn mua hoa ở các quầy bán đứng bên đường và tự hỏi
làm sao họ còn có đủ bình thản trong tâm hồn để mua hoa
vào lúc này.  Tôi hít sâu vào bầu không khí của Sài Gòn
lúc đó chẳng khác nào một du khách đang cố tìm ra những
nét đặc biệt của nơi chốn mình viếng thăm.  Tôi hít sâu
như thể đang cố giữ lấy để về sau còn có thể nhớ
lại những nét đặc biệt của khung cảnh lúc này.

Chuyến đi cuối cùng của tôi cũng là nhờ đại sứ Martin
tự tay sắp xếp.  Ngay lúc đầu tiên, ông đã ngỏ ý giúp
tôi.  Lúc này, khi tôi gọi lại báo rằng mọi sự đã sẵn
sàng, ông lập tức thu xếp cho tôi cùng mẹ và chị tôi đáp
chuyến máy bay của Hải Quân sang thẳng Bangkok, rồi từ Bangkok
lộ trình của chúng tôi được sắp xếp để chúng tôi có
thể đến Hoa Thịnh Đốn bằng một chuyến bay thương mại.
Ngày đó, tôi bỏ thì giờ hỏi thăm bạn bè, phần đông tôi
chắc chắn sẽ chẳng bao giờ gặp lại.  Tôi nhìn quanh nhà
lần cuối rồi đưa chìa khóa cho chị người làm. Đêm cuối
cùng tôi thức trắng, bỏ thì giờ khuyên mẹ tôi, lúc này đã
chín mươi tuổi rằng đây là lúc phải lên đường bỏ lại
nhà cửa và tất cả.  Tôi cũng xem lại các giấy tờ một
lần nữa, đốt thêm một ít, gói phần còn lại vào một
chiếc va li lớn.  Tôi nhét đầy những hình ảnh gia đình
và một số tài liệu riêng trong một chiếc vali nhỏ hơn.

Trưa hôm sau, ông Joe Bennet, cố vấn chính trị ở tòa đại
sứ Hoa Kỳ đến đưa chúng tôi ra sân bay Tân Sơn Nhất, nơi
một chiếc máy bay nhỏ đang đợi chúng tôi ngoài phi đạo.
Tôi cùng mẹ và chị mang hành lý vào bên trong cùng nhau đợi
suốt một giờ trước khi máy bay cất cánh.  Cuối cùng máy
bay chuyển bánh trên phi đạo và chỉ vài giây sau, chúng
tôi đã ở trên không, nhìn Sài Gòn cùng các vùng ngoại ô
lướt đi ngay phía dưới.

Khi những luống cây xanh của vùng đồng bằng Cửu Long hiện
ra phía dưới, tôi đã rướn mắt để nhìn rõ những cánh
đồng chiêm cùng những con kênh ngang dọc tạo thành những
khung bàng bạc trải khắp vùng đồng bằng.  Tự dưng buồn
bã trào dâng như uất nghẹn.  Nước mắt tôi làm mờ dần
những hình ảnh thân yêu đang lướt xa phía dưới.
