<center><font size="+2">
<b>Lời Hậu Luận</b></font>
</center>

Nếu không kể đến những hoàn cảnh đặc biệt đã cho
phép tôi mục kích rõ những yếu tố phức tạp của cuộc
chiến Việt Nam, và không kể đến những sự may mắn không
cùng đã đưa tôi tránh khỏi những nỗi khốn khó mà những
người khác đã gặp phải, thì cuộc đời tôi hoàn toàn
giống hệt với cuộc đời những người Việt Nam khác
trong cùng thế hệ.  Những ước mơ, những nguyện vọng,
những bất mãn và những thất vọng trong đời sống của
tôi quả không khác gì họ.

Những người Việt Nam trong cùng thế hệ tôi chớm hiểu
biết vào đầu những thập niên 1940 đã hy vọng rằng sau
gần một thế kỷ sống như những công dân hạng nhì trong
chính quốc gia của mình, rồi đây họ sẽ có cơ hội để
phục hồi lại những niềm tự hào cho bản thân và dành
lại được chủ quyền cho dân tộc.  Họ cũng mong mỏi
một ngày nào đó đất nước sẽ hòa bình để họ và con
cháu họ được sống một cuộc sống an lành.  Rủi thay,
thay vì được độc lập, hòa bình và một đời sống an
lành như họ mong mỏi, họ chỉ thấy toàn cách mạng, chiến
tranh và tàn phá.  Trong suốt ba thập niên, họ bị cuộn vào
lớp sóng gió phong ba.  Cho đến cả thời gian hiện tại tuy
Việt Nam không còn phải đối phó với nạn ngoại xâm nữa
mà những nỗi khốn khó của họ vẫn chẳng hề suy giảm.
Nỗi khốn khổ của họ thật là một tấn thảm kịch vĩ
đại của lịch sử.

Trong một cuộc phỏng vấn với phóng viên Walter Cronkite vào
năm 1963, tổng thống Kennedy phát biểu rằng: <i>&ldquo;Suy
luận kỳ cùng thì đây là chiến tranh của họ [những
người Việt Nam] và chính họ sẽ là những người phải tự
định đoạt lấy phần thắng, bại.&rdquo;</i> Có lẽ tất
cả những người sống trong thế hệ chúng tôi đều muốn
né tránh những trách nhiệm nặng nề của lời bình luận
đó, nhưng chúng tôi vẫn chẳng biết làm cách nào để có
thể chối bỏ được nhận định của tổng thống Kennedy.
Những người dân Miền Nam, nhất là những người lãnh
đạo Miền Nam Việt Nam, trong số có cả tôi, phải nhận
chịu tất cả mọi trách nhiệm cho số phận của Miền Nam
Việt Nam.  Quả tình thì khi suy xét lại cuộc đời chúng tôi
đã có rất nhiều điều đáng hối hận và đáng hổ thẹn.
Nhưng mặt khác, cuộc chiến Việt Nam cũng là một cuộc
chiến mang nhiều yếu tố phức tạp nằm ngoài khả năng
của chúng tôi nói riêng và vượt quá giới hạn của khả
năng con người nói chung.  Chính những yếu tố phức tạp
đó đã tạo nên những tình cảnh khắc nghiệt và buộc
chúng tôi phải xoay sở trong những tình thế khó xử.

Yếu tố đáng kể đầu tiên là sự ngoan cố của Pháp
khi họ khăng khăng nhất quyết đòi nắm quyền kiểm soát
Việt Nam như một thuộc địa thay vì trao lại chủ quyền
đúng lúc cho những phần tử quốc gia đang khao khát đợi
chờ ngày độc lập.  Yếu tố thứ hai là sự ám ảnh về
ý thức hệ của những người cộng sản.  Tuy chính quyền
thực dân của Pháp đã bị lật đổ rời mà những người
lãnh đạo cộng sản ở Việt Nam vẫn nhất quyết phải áp
đặt cho bằng được những lý thuyết đấu tranh giai cấp
của cộng sản trong toàn cõi Việt Nam.  Yếu tố cuối cùng
là sự can thiệp ồ ạt của Hoa Kỳ.  Ba yếu tố này cùng
kết hợp bóp méo những cơ cấu nguyên thủy và quá trình
tiến hóa của Việt Nam từ giai đoạn sau thực dân trở đi,
khiến cho cuộc đấu tranh của Việt Nam trở thành phức
tạp và đẫm máu hơn những cuộc đấu tranh của các quốc
gia khác cũng ở trong cùng hoàn cảnh.

Vì bị những giòng giao lưu mãnh liệt của cả ba yếu tố này
xô đẩy, những phần tử quốc gia Việt Nam đã rơi vào những
tình cảnh vô cùng khắc nghiệt.  Trong đa số trường hợp,
họ thường bị ép buộc phải chọn một trong những điều
khó thể chọn lựa; nói đúng ra thì họ thường chẳng có
gì để chọn lựa cả.  Khi cuộc sống bị đe dọa, họ bị
buộc phải tạm thời chấp nhận những loạt quyết định khó
khăn đã làm giảm đi rất nhiều uy tín của họ.  Từ biến
cố này cho đến biến cố khác &mdash; đầu tiên với Pháp, sau
đó với Bảo Đại, Ngô Đình Diệm và rồi cuối cùng với
Hoa Kỳ và một chính phủ quân nhân.  Lúc nào họ cũng loay
hoay cố tạo ra vai trò cho chính mình để gây ảnh hưởng.
Nhưng lúc nào họ cũng bị xô dạt ra ngoài, và những ảnh
hưởng mà họ tạo được chưa bao giờ đủ mạnh để có
thể ảnh hưởng đến những diễn tiến của thời cuộc.
Ngay trong lúc chiến tranh còn đang tiếp diễn, đã có lúc tôi
và nhiều người khác cùng thấy rằng đất nước có cơ hội
để xây dựng dân chủ và phát triển kinh tế.  Tuy thế càng
lúc những cơ hội ban đầu lại càng mất dần đi và cuối
cùng khi Miền Nam Việt Nam phải đương đầu với những cuộc
tấn công qui mô của quân đội xâm lăng Bắc Việt được
trang bị đầy đủ với súng ống của Nga thì vấn đề còn
lại chỉ là chiến đấu để sinh tồn trong một tình cảnh
bế tắc không lối thoát.  Lúc này, những phần tử quốc
gia đã bị buộc phải đấu lưng với những người Việt
Nam khác chỉ biết thụ động buông trôi theo số mạng.

Khi nhìn lại tất cả những yếu tố phức tạp bên ngoài đã
đưa đẩy cuộc đời chúng tôi thì sự can thiệp của Hoa Kỳ
nổi bật rõ rệt hơn cả.  Vì rằng chế độ thực dân của
Pháp đã suy sụp hoàn toàn và chỉ còn là những chất liệu
cho các sử gia tìm tòi, phân tích. Đối với yếu tố cộng
sản thì chỉ có những người mù quáng hoặc cuồng tín mới
có thể ủng hộ một chế độ khởi đầu bằng chiến tranh,
bóc lột và những cuộc tản cư của đại đa số dân chúng.
Như thế, nếu đứng trên phương diện lập chính sách mà
kể thì trong ba yếu tố quan trọng vừa kể, chỉ còn sự
can thiệp của Hoa Kỳ là một vấn đề mà những người
có trách nhiệm trong chánh phủ Hoa Kỳ vẫn cần chú ý.
Sau khi Hoa Kỳ thất bại ở Việt Nam, họ vẫn còn phải
đối phó với những quyết định khó khăn tại các nơi khác.
Những câu hỏi đúng, sai và những vấn đề luân lý đi đôi
với những câu hỏi này vẫn là những vấn đề Hoa Kỳ hãy
còn tranh luận khi họ thiết lập các chính sách ngoại giao.
Ngay cả trong thời gian hiện tại, Hoa Kỳ vẫn còn xem xét,
học hỏi những bài học rút ra từ sự can thiệp của họ
ở Việt Nam và các đồng minh nhỏ hơn ắt hẳn cũng khó
tránh khỏi việc nhìn số phận của Việt Nam để có thể
tiên liệu những vấn đề họ có thể sẽ phải đối phó.

Nếu đi ngược lại lịch sử cận đại của Hoa Kỳ và
bắt đầu nhìn vào những dư luận Hoa Kỳ trong thập niên
1960 thì giới phản chiến ở Hoa Kỳ lúc đó chỉ trích
rằng những quyết định can thiệp của Hoa Kỳ vào lúc ban
đầu là những quyết định sai lầm, vì thế, như một bình
luận gia đã lên tiếng: <i>&ldquo;Hậu quả [của cuộc chiến
Việt Nam] là những chuỗi sai lầm.&rdquo;</i> Họ cho rằng
chính sách can thiệp của Hoa Kỳ ở Việt Nam sai lầm là
vì giới lãnh đạo của thập niên 1960 đã nhận định sai
những mục tiêu quyền lợi của Hoa Kỳ.  Khi quyết định
các chính sách ngoại giao, giới lãnh đạo của thập niên
1960 đã nhận định sai cả tầm mức quan trọng của Việt
Nam lẫn khả năng thực sự của Hoa Kỳ.

Tuy việc Hoa Kỳ định nghĩa thế nào là quyền lợi của họ
chẳng phải là việc của tôi và cũng thực sự vượt quá
khả năng của tôi, tôi vẫn tin rằng những định nghĩa này
được đưa ra dựa trên những sự kiện hoàn toàn thực tế.
Tôi còn nhớ rất rõ bầu không khí chính trị tại Hoa Kỳ
trong mùa hè năm 1964, vào giữa lúc quốc hội Hoa Kỳ đưa
ra nghị quyết vịnh Bắc Việt (Tonkin Resolution) và ngay đúng
lúc ứng cử viên Barry Goldwater ra ứng cử.  Lần đó là lần
đầu tiên tôi đến Hoa Kỳ.  Vào thời gian đó, toàn thể
chánh phủ Johnson và gần như cả quốc hội Hoa Kỳ đều đã
đồng lòng ủng hộ lời cam kết bảo vệ Miền Nam (nghị
quyết được Thượng viện thông qua với 98% số phiếu và
được Hạ viện thông qua với với toàn thể 416 số phiếu).
Báo chí khắp nơi cũng tường trình rõ rệt không kém.

Hơn nữa, tình hình quốc tế trong thập niên 1960 còn cho
thấy rõ rằng chánh sách ngoại giao của Hoa Kỳ đối với
thế giới gần như đồng nhất.  Chẳng ai có thể bảo rằng
sự can thiệp của Hoa Kỳ ở Việt Nam chỉ đơn thuần là do
vấn đề Bắc Việt hiếu chiến.  Vào những năm Hoa Kỳ bắt
đầu can thiệp, Cộng Sản mới vừa tấn công Đại Hàn và
đài phát thanh Trung Hoa đang phát thanh những quan niệm hiếu
chiến nhất và bành trướng nhất: Khối Cộng Sản Trung Hoa
toan tính hợp tác với tổng thống thiên cộng Sukarno của
Nam Dương để thiết lập một khối liên minh cộng sản từ
Bắc Kinh qua suốt qua Jakarta. Đối với những quốc gia vừa
thoát ách thực dân và mới thiết lập được chánh phủ
vào lúc đó tại Đông Nam Á thì những đe dọa của Trung
Hoa quả là một đe dọa trầm trọng đáng kể.  Tuy 25 năm
sau, nhiều người trong giới lãnh đạo Hoa Kỳ đã đua nhau
chế diễu những đe dọa của Cộng Sản, nhưng trong thập
niên 1960 những sự đe dọa của khối Cộng Sản đã khiến
chánh phủ Hoa Kỳ lo lắng không cùng.  Và nếu nhìn lại
tình trạng chính trị vào thời gian đó thì chẳng có gì
đáng gọi là phi lý trong quyết định can thiệp của Hoa Kỳ.
Sự can thiệp của Hoa Kỳ ở Việt Nam, ngay cả trong lúc Hoa
Kỳ đổ bộ để can thiệp, dường như cũng chỉ là những
phát triển tự nhiên của các chính sách ngoại giao khác
của Hoa Kỳ ở Âu Châu (chẳng hạn như Kế Hoạch Marshall,
Kế Hoạch Không Vận ở Bá Linh, Hy Lạp) và Á Châu (như ở
Đại Hàn). Tất cả những kế hoạch này đều được đặt
ra nhằm ngăn chận sự bành trướng của Nga và Tàu (ít nhất
thì vào đầu thập niên 1960, chưa ai có thể ngờ rằng về
sau Nga và Tàu lại có chuyện xích mích). Đối với những
quốc gia đã thành công trong việc xây dựng lại xứ sở và
chánh phủ của họ sau thế chiến thứ II như các nước Tây
Đức, Hy Lạp và Nam Hàn thì chánh sách can thiệp của Hoa Kỳ
thật không có gì lầm lẫn hoặc dựa trên những chánh sách
toàn cầu sai lệch. Ở Việt Nam chính sách này thất bại.
Nhưng ngay cả sự thất bại ở Việt Nam cũng không phải là
những sai lầm trên mặt lý thuyết mà là những sai lầm khi
áp dụng.  Theo tôi nhận xét thì những nguyên tắc căn bản
của chiến thuật ngăn chặn các thế lực cộng sản và bảo
vệ các quốc gia dân chủ chẳng có gì sai lầm.  Trái lại,
tôi cho đây là một điều Hoa Kỳ có thể lấy làm hãnh diện.

Vào thập niên 1960&ndash;1970 những người chỉ trích chiến
cuộc tàn khốc hơn đã cho rằng sự can thiệp của Hoa Kỳ ở
Việt Nam không những chỉ là một quyết định sai lầm mà còn
là một quyết định không hợp với tiêu chuẩn đạo đức.
Phần lớn những chỉ trích của họ đặt lý thuyết trên quan
niệm rằng cuộc chiến Việt Nam là một cuộc nội chiến.
Do đó, quyết định can thiệp của Hoa Kỳ là một quyết
định sai lầm. Họ cho rằng sự can thiệp của Hoa Kỳ đã
ngăn cản những người Việt đang tranh đấu để lật đổ
một chế độ áp bức độc tài trong nước.  Và rồi họ
kết luận rằng sự can thiệp của Hoa Kỳ đi ngược lại
với những nguyện vọng của dân chúng Miền Nam.

Theo tôi thấy thì giả thuyết này đã thu hút được đại đa
số dân chúng Hoa Kỳ trong một thời gian dài là vì đây quả
là một giả thuyết cho phép những người dân Hoa Kỳ đang
bất mãn với xã hội có dịp để bày tỏ sự phẫn khích
của họ trực tiếp với chánh phủ của họ.  Nhưng trên
thực tế thì ngay từ những ngày đầu của cuộc chiến
Việt Nam, cả Sài Gòn lẫn Hoa Thịnh Đốn đều biết chắc
rằng Mặt Trận Giải Phóng là sản phẩm của đảng cộng
sản Bắc Việt và nếu không có sự tổ chức, lãnh đạo,
tiếp tế và kể từ năm 1964, nếu không có quân đội chính
qui Bắc Việt thì chắc chắn đã chẳng có cách mạng hoặc
chiến tranh.  Một trong những thất vọng lớn nhất của tôi
là việc chúng tôi chẳng thể dùng những sự hiểu biết
đặc biệt của chúng tôi &mdash; bằng vào cả những chứng
cớ hiển nhiên lẫn những kinh nghiệm cụ thể của bản
thân &mdash; để thuyết phục được dư luận Tây Phương.
Bất kể sự thật có là gì đi nữa, thì dư luận vẫn chỉ
nhìn sự thật qua con mắt riêng của dư luận.

Sau khi cuộc chiến kết thúc, khi tuyên truyền không còn là
vấn đề quan trọng, trung ương đảng ở Hà Nội đã hất
bỏ lớp ngụy trang.  Trong bài diễn văn nói về chiến thắng
1975, Bí thư của đảng cộng sản Hà Nội là Lê Duẩn tuyên
bố: <i>&ldquo;Đảng là người lãnh đạo duy nhất đã tổ
chức, kiểm soát và điều khiển toàn thể cuộc đấu tranh
của nhân dân Miền Nam kể từ ngày đầu tiên của cuộc
cách mạng.&rdquo;</i> Trong suốt cuộc chiến, Bắc Việt chưa
bao giờ chánh thức công nhận họ có quân đóng tại Miền
Nam. (Lê Đức Thọ còn giả vờ che đậy với Kissinger tuy rằng
Kissinger đã biết rõ sự thể chẳng kém gì Thọ.  Dĩ nhiên,
Thọ cũng biết là Kissinger biết rõ mọi sự) Nhưng sau đó,
đảng cộng sản vẫn thản nhiên dùng miếng võ lừa phỉnh
này trên trường ngoại giao quốc tế.  Chẳng những thế,
họ còn lấy làm tự đắc đã lợi dụng được sự ngây
thơ của thế giới Tây Phương.  Năm 1983, trong một cuộc
phỏng vấn trên đài truyền hình Pháp, tướng Võ Ban của
Bắc Việt đã tuyên bố: <i>&ldquo;Vào năm 1959, tôi vinh dự
được đảng giao phó sứ mạng tấn công vào Miền Nam để
giải phóng và thống nhất đất nước.&rdquo;</i>

Trong những ngày các phong trào phản chiến đang ở đỉnh cao,
tôi đã vô cùng ngạc nhiên khi thấy những nhân vật lãnh
đạo của giới phản chiến lại có thể tin tưởng hoàn
toàn những điều Bắc Việt tuyên bố.  Ngay cả cho đến
bây giờ tôi cũng vẫn còn thắc mắc không hiểu họ có hổ
thẹn gì về việc họ đã quá dễ tin và vô tình biến thành
đồng lõa của Việt Cộng trong tấn thảm kịch Miền Nam hay
không? Nhưng thử hỏi có ai còn giữ tin tức của họ? Và
nói cho cùng thì đây chẳng qua cũng chỉ là một giai đoạn
đã qua trong cuộc đời họ nói riêng cũng như chỉ là một
chương sử của Hoa Kỳ nói chung.

Như thế vấn đề cuối cùng còn sót lại trong câu hỏi
<i>&ldquo;đúng hay sai?&rdquo;</i> chỉ còn là: Liệu việc Hoa Kỳ
can thiệp để ủng hộ cho một chế độ bị coi là tham nhũng
và thiếu dân chủ như chế độ của Miền Nam Việt Nam chống
lại cộng sản có đúng hay không? Ngay cả tại điểm này,
câu trả lời cũng đã quá rõ.  Nếu đem so sánh chế độ
của Miền Nam với Miền Bắc thì cho dù ông Thiệu có tệ
đến độ nào đi chăng nữa, Miền Nam vẫn còn có nhiều
triển vọng để thay đổi. Ít ra thì ở Miền Nam người
dân cũng còn có thể hy vọng nhìn thấy được tương lai
và còn có thể tranh đấu cho những mục tiêu tốt đẹp.
Hơn nữa, đã có nhiều chính trị gia, nhiều nhà trí thức
cũng như nhiều nhà văn đã từng tranh đấu cho những mục
tiêu này.  Và nếu nói đến những thể chế của Bắc Việt
thì ngoại trừ những lý thuyết gia, có lẽ chẳng ai có thể
nghĩ đến việc đem so sánh hơn kém giữa Miền Nam với chế
độ khủng bố khiếp hãi của Miền Bắc.  Do đó, tôi cũng
tin rằng chẳng ai lại đi đặt câu hỏi liệu những nỗ
lực bảo vệ Miền Nam có đúng hay không?

Tôi nghĩ rằng những bài học về sự can thiệp của Hoa Kỳ
ở Việt Nam cũng chẳng dính líu gì nhiều đến vấn đề
sách lược toàn cầu hoặc những câu hỏi đúng, sai trên
phương diện luân lý và đạo đức. Những sai lầm của Hoa
Kỳ nếu có thì phải là những khuyết điểm trong cách can
thiệp của họ.  Câu hỏi chính không phải là: <i>&ldquo;Có
nên can thiệp hay không?&rdquo;</i> mà là: <i>&ldquo;Làm thế
nào để can thiệp cho hữu hiệu?&rdquo;</i>

Trong quyển sách này tôi đã diễn tả khá tường tận
những biến cố ở Việt Nam khi chánh phủ Johnson bắt đầu
can thiệp.  Vấn đề nổi bật nhất trong quá trình mù mờ
và phức tạp của việc đổ quân (như ông Bill Bundy đã
diễn tả) không phải là do thiếu kế hoạch hay thiếu chiến
lược mà là thái độ chủ quan quá mức của Hoa Kỳ đối
với đồng minh. Ở những cơ quan tối cao của chánh phủ Hoa
Kỳ, chẳng hạn như Bộ Ngoại Giao, và Ngũ Giác Đài, gần
như chưa có nhân viên nào xem chánh phủ Miền Nam là một cơ
quan xứng đáng để họ cộng tác. Đại đa số những người
Hoa Kỳ đến phục vụ ở Việt Nam trong thập niên 1960 đều
đến Việt Nam với những lý do gần như không dính líu gì
đến Việt Nam.  Họ tự nắm lấy cục diện Việt Nam một
phần vì nóng lòng với lý tưởng, và một phần khác là vì
ngây thơ và chủ quan quá mức.  Thái độ này kéo dài mãi
cho đến ngày cuộc chiến Việt Nam kết thúc.  Kể từ khi
họ bắt đầu can thiệp cho đến khi họ rút khỏi Việt Nam,
lúc nào Hoa Kỳ cũng hành động như thể cuộc chiến Việt
Nam là một cuộc chiến của riêng Hoa Kỳ.  Dường như Hoa
Kỳ cho rằng nếu Việt Nam có thể giúp sức thì việc tốt
nhất mà Việt Nam có thể giúp sức là cứ đứng nguyên,
đừng lung lay cục diện để Hoa Kỳ có thể làm việc.

Hậu quả về mặt quân sự của thái độ này là thay vì
tìm những giải pháp hữu hiệu và cố giới hạn sự can
thiệp của họ ở Việt Nam thì Hoa Kỳ lại tự khoác gánh
nặng lên vai.  Thực ra thì nếu giới lãnh đạo Việt Nam
được tham khảo ý kiến vào năm 1965 thì có lẽ họ sẽ
xin Hoa Kỳ đừng can thiệp hoặc chỉ xin Hoa Kỳ can thiệp
với những nỗ lực quân sự hết sức giới hạn.  Có lẽ
họ chỉ xin Hoa Kỳ can thiệp quân sự ở những miền biên
giới để có thể ổn định tình hình quân sự và chặn
đứng sự xâm lược của Bắc Việt mà thôi.  Một hiệp
định giữa Hoa Kỳ, Miền Nam và Lào cho phép Hoa Kỳ đóng
quân dọc theo vĩ tuyến thứ 17 như một hàng rào để ngăn
chận Bắc Việt có lẽ là giải pháp thích hợp nhất vào
lúc đó.  Khi Hoa Kỳ đã đóng quân ngăn chận tại biên giới,
kế hoạch Việt Nam Hóa Chiến Tranh có thể được thi hành
để huấn luyện đúng mức quân đội Miền Nam.

Một chiến thuật đơn giản như vậy có thể nào thành công
không? Đây là một trong những câu hỏi <i>&ldquo;Nếu&rdquo;</i>
trong phạm vi chiến cuộc Việt Nam. Đại tá Harry Summers, trong
quyển Chiến Lược Luận (On Strategy) đã viết rằng chiến
thuật này có thể thành công. Ông cũng kết luận rằng phân
cách hai lực lượng Nam Bắc và rồi gia tăng sự huấn luyện
cho những đơn vị của quân đội Miền Nam quả là giải pháp
can thiệp hữu hiệu nhất của Hoa Kỳ.  Dù gì đi nữa thì
giải pháp này cũng thể hiện được những mục đích tối
đẹp của quân đội Hoa Kỳ như những lực lượng bảo vệ
hòa bình và giúp đồng minh Việt Nam thoát khỏi ách xâm lăng.
Chiến thuật này cũng sẽ khiến Hoa Kỳ có thể giảm thiểu
tổn thất về tài vật, đạn bom và nhân mạng của cả Hoa
Kỳ lẫn Việt Nam và giúp Hoa Kỳ tránh được những chỉ
trích của dư luận thế giới.

Tiếc thay, chính sách can thiệp của Hoa Kỳ ở Việt Nam lại
là một chính sách khác hẳn kế hoạch của đại tá Summers
về mặt quân sự.  Và nếu nhìn trên phương diện ngoại giao
thì chánh sách can thiệp của Hoa Kỳ thường là những chính
sách được áp đặt một cách độc đoán bất kể thái độ
của đồng minh. Chính thái độ này đã khiến Hoa Kỳ phải
hứng lấy cả những hậu quả tai hại về mặt chính trị.
Nếu chỉ xét riêng về các chính sách can thiệp của Hoa Kỳ
ở Việt Nam thì có lẽ ai cũng phải thấy ngay rằng chính
sách của Hoa Kỳ thiếu liên tục.  Trong suốt cuộc chiến,
các chính sách của Hoa Kỳ không thúc đẩy đều những tiến
triển dân chủ ở Việt Nam.  Dĩ nhiên xây dựng một chế độ
dân chủ ở Việt Nam là một việc có nhiều triển vọng.
Giữa năm 1965 và năm 1967, Việt Nam đã soạn thảo và công
nhận hiến pháp, bầu cử tổng thống, phó tổng thống,
các nhân viên lập pháp và thành công trong các cuộc bầu
cử địa phương &mdash;Tất cả những tiến trình này đều
xảy ra vào giữa lúc Việt Nam đang có chiến tranh.  Tuy rằng
những tiến triển dân chủ ở Việt Nam trong năm 1960 quả là
những tiến triển đáng kể nhưng có lẽ nếu những tiến
triển dân chủ trong giai đoạn đó không ngẫu nhiên trùng
hợp với những mục tiêu của chánh phủ Johnson thì những
phong trào dân chủ ở Việt Nam vẫn khó thể thành công.

Rủi thay, những mục tiêu của chính quyền Johnson lại không
dược tiếp tục.  Khi chính quyền Nixon đưa ra chiêu bài
<i>&ldquo;uyển chuyển&rdquo;</i> thì những mục tiêu dân chủ
ở Việt Nam không còn được chú ý. Vào giai đoạn cuối
thập niên 1960&ndash;đầu thập niên 1970, Hoa Kỳ chỉ đòi
hỏi Sài Gòn chứng tỏ một vẻ mặt ổn định mong manh phía
ngoài.  Tuy Hoa Kỳ cũng biết rằng phương châm <i>&ldquo;uyển
chuyển&rdquo;</i> có thể làm những tiến trình dân chủ ở
Việt Nam suy nhược, nhưng họ lại không mấy chú tâm về
điểm này.  Vào năm 1969, ông Kissinger và tổng thống Nixon
đã bắt đầu một cuộc cờ phức tạp, vận động ngoại
giao giữa các thế lực siêu cường, vận động quân sự
và đàm phán bí mật để kéo Hoa Kỳ ra khỏi vũng lầy
Việt Nam. Giữa những biến số chập chồng của bài toán
phức tạp này, họ cần phải có một Miền Nam hoàn toàn
ổn định, bảo sao nghe vậy.  Họ cho rằng nếu ông Thiệu
có thể đáp ứng được điều này thì tất cả những hành
động khác của ông đều không đáng kể.

Đây là một lỗi lầm trầm trọng đã đưa đến những
bất lợi lớn lao cho cả hai chánh phủ Hoa Kỳ và Việt Nam.
Thứ nhất, nếu chánh phủ Việt Nam là một chánh phủ tham
nhũng và thiếu dân chủ thì quốc hội Hoa Kỳ có thể vin vào
đó mà cho rằng Việt Nam không phải là một quốc gia xứng
đáng để được Hoa Kỳ ủng hộ.  Thứ hai, nếu chánh phủ
Việt Nam quả là một chánh phủ tham nhũng thì đại đa số
dân chúng Việt Nam sẽ thất vọng và thờ ơ với thời cuộc.
Và rồi thay vì chú tâm vào việc xây dựng đất nước thì
dân chúng lại chỉ đợi dịp để hưởng ứng các phong trào
chống tham nhũng.  Trong một buổi nói chuyện tại viện American
Enterprise Institute, ông Charlaes Mohr, một phóng viên kỳ cựu
của tờ New York Times tóm tắt gọn ghẽ rằng: <i>&ldquo;Chúng
ta thất bại tại Việt Nam không phải vì chúng ta chưa tận
lực làm áp lực với đối phương mà là vì chúng ta chưa
tận lực làm áp lực với đồng minh.&rdquo;</i> Dĩ nhiên,
dùng áp lực để đòi hỏi cải cách và dân chủ là một
vấn đề cực kỳ khó khăn, nhưng trong trường hợp Hoa Kỳ
nắm phần chủ chốt thì các chánh sách ngoại giao của Hoa
Kỳ vẫn có thể thành công .

Để có thể thành công trong vai trò này, có hai điều kiện
tiên quyết cần phải có trước.  Một là cương quyết đưa
ra những chủ trương mạnh mẽ đồng nhất.  Hai là chấp
nhận hậu quả nếu những áp lực của Hoa Kỳ quả thật
không có hiệu lực.  Hoa Kỳ phải tìm cách nói với ông Ngô
Đình Diệm hoặc ông Nguyễn Văn Thiệu, (hoặc ông Ferdinand
Marcos hoặc ông Augusto Pinochet), <i>&ldquo;Chúng tôi không còn
cách nào khác ngoài cách phải giữ vững những điều chúng
tôi tin tưởng.  Nếu vì lý do gì đó, ông không thể đồng
ý với những nguyên tắc của chúng tôi thì quả thật chúng
tôi chẳng thể làm gì khác hơn là bỏ mặc ông.  Với những
quyền lực và uy tín lớn lao, Hoa Kỳ không thể cho phép
mình khoanh tay trước một nhân vật độc tài yếu hơn.
Hoa Kỳ không thể để cho những nhân vật độc tài tin
tưởng rằng vai trò của họ quan trọng đến nỗi Hoa Kỳ
không thể làm gì khác hơn là phải ủng hộ họ. Nếu Việt
Nam có một bài học để dạy thì bài học đó là không ai
có thể cứu vớt được những người chẳng đếm xiả gì
đến hành vi của họ.  Thà là rút lui và chịu tổn thất
còn hơn nhắm mắt đầu tư tài nguyên, xương máu và uy tín
vào những nhân vật độc tài cầm quyền bất kể dư luận
và ý kiến của dân chúng trong quốc gia của họ.&rdquo;</i>

Tại Việt Nam tôi luôn tin tưởng rằng giữa những đoàn
thể người Việt đứng đắn khó thể có việc bất
đồng ý kiến về những vấn đề như bài trừ tham nhũng,
cải cách kinh tế, thay đổi xã hội.  Tôi cũng tin là các
phương pháp dân chủ có thể được áp dụng tại Miền Nam
chẳng khác gì tại những nơi khác. Khi bàn luận về những
biến chuyển ngoại giao trong các thập niên ông đã tường
trình, ký giả Rosenthal của tờ New York Times đã phát biểu:
<i>&ldquo;Chính sách của chúng ta phải thế nào? Phải phản
ảnh những điều chúng ta tin tưởng và tôn trọng.  Niềm tin
của chúng ta chính là Tự Do Chính Trị. Điều chúng ta tôn
trọng cũng chính là Tự Do Chính Trị.  Không phải lúc nào
chúng ta cũng có thể đem lại những điều này cho các quốc
gia khác.  Tuy thế, điều lúc nào chúng ta cũng có thể làm
là bảo vệ những điều chúng ta tin tưởng&hellip;  Việc này
đòi hỏi hai yếu tố: Chúng ta phải sáng suốt, nhận định
rõ tương lai và tư tưởng của chúng ta phải đồng nhất,
trước sau như một.  Những người Haiti, Phi Luật Tân, Đại
Hàn, A Phú Hãn dường như đã nhận định rõ ràng những gì
họ có thể yêu cầu từ chúng ta.  Cả những người Tiệp
Khắc và Ba Lan cũng vậy.&rdquo;</i> Ông Rosenthal còn có thể
nói thêm: Cả những người Miền Nam Việt Nam cũng thế.

Kinh nghiệm Việt Nam cho thấy những chính sách như ông
Rosenthal đề xướng không phải chỉ là những vấn đề
lý tưởng suông.  Sau khi Hoa Kỳ đã thất bại ở Việt
Nam thì đương nhiên giới lãnh đạo phải đặt câu hỏi:
<i>&ldquo;Đối với những quốc gia bị dư luận Hoa Kỳ chỉ
trích thì chánh phủ Hoa Kỳ phải giữ lời cam kết của họ
với quốc gia đó tới mức nào?&rdquo;</i> Câu trả lời của
ông Rosenthal còn nêu rõ rằng nếu Hoa Kỳ chỉ lập chánh sách
dựa vào sách lược toàn cầu không thôi thì những chính sách
đó không thể lâu bền. Vì vậy, trên phương diện ngoại
giao, Hoa Kỳ cần phải đòi hỏi những điều kiện dân chủ
tiên quyết trước khi cam kết giúp đỡ một quốc gia khác.
Những đòi hỏi tiên quyết này không phải chỉ là những
đòi hỏi lý tưởng thuần túy mà còn là những yếu tố
quan trọng trong thực tế.

Trong những năm 1965&ndash;1967, chánh phủ Johnson đã hành
động theo đặt căn cơ trên những quan niệm thực tế này.
Những chánh quyền khác của Hoa Kỳ thỉnh thoảng cũng có
những chính sách tương tự nhưng chưa bao giờ thực sự
mạnh mẽ.  Nếu nhìn lại lịch sử của Hoa Kỳ ở Việt
Nam để tổng kết vấn đề thì sự cam kết của Hoa Kỳ
ở Việt Nam chẳng qua vẫn chỉ là một sự cam kết dè
dặt, bất nhất và thiếu liên tục.  Hoặc nói một cách
rõ hơn thì những chánh sách của Hoa Kỳ ở Việt Nam đã
bỏ qua yếu tố nhân sự.  Hoa Kỳ chưa hề coi đồng minh
là những người thực sự bình đẳng với họ (tôi không
hề có ý muốn nói đến hàng ngàn người Hoa Kỳ đã làm
việc vô cùng tận tụy bên cạnh những người Việt Nam).
Khi giới lãnh đạo Hoa Kỳ lập chính sách, họ chỉ nghĩ
về Việt Nam như một ý niệm trừu tượng của địa lý
và chính trị, một yếu tố nằm trong sách lược toàn cầu
của Hoa Kỳ. Điều này hoàn toàn đúng khi Hoa Kỳ tự can
thiệp bằng cách đổ bộ vào Miền Nam. Điều này cũng
hoàn toàn đúng khi Hoa Kỳ đứng ra lãnh đạo cuộc chiến.
Và điều này đúng hơn cả khi Hoa Kỳ từ bỏ chiến cuộc.

Trong tất cả các giai đoạn can thiệp của Hoa Kỳ &ndash; Đổ
bộ vào Việt Nam, Mỹ Hóa Chiến Tranh, Việt Nam Hóa Chiến
Tranh, và sau cùng là rút lui &mdash; có lẽ giai đoạn rút
lui sẽ ám ảnh người dân Miền Nam lâu nhất.  Tuy ai cũng có
thể thấy rằng đã có những lỗi lầm lớn lao trong cuộc
chiến, nhưng cách Hoa Kỳ rút lui là một lỗi lầm lớn hơn
tất cả mọi lỗi lầm khác; đây là một hành động không
xứng đáng với một cường quốc lớn như Hoa Kỳ. Đây
là một trong những lỗi lầm lớn lao mà sử sách sẽ còn
mãi mãi khắc ghi trong khi những lỗi lầm khác chẳng hạn
như những lỗi lầm trong chiến thuật Search and Destroy (Truy
Lùng và Tiêu Diệt) nếu có còn được ghi chép thì chẳng
qua củng chỉ là những chú thích nhỏ nhoi của lịch sử.

Không phải chính vấn đề rút lui là điều đáng hổ thẹn.
Hoa Kỳ đã chiến đấu kham khổ và trường kỳ tại Việt Nam,
và nếu cuối cùng tình thế bắt buộc Hoa Kỳ phải rút lui
thì đây có thể là một tấn thảm kịch nhưng không phải
là một điều đáng hổ thẹn.  Tuy thế, những vận động
chính trị cùng những cung cách tận tuyệt của chánh phủ
Hoa Kỳ đối với Miền Nam vào năm cuối cùng trước lúc
chiến tranh kết thúc quả là những điều đáng hổ thẹn.
Phút giây xoay mặt không phải là những giây phút đẹp đẽ
nhất của Hoa Kỳ và có vô số bài học cho cả Hoa Kỳ lẫn
các đồng minh khác, nhất là những đồng minh nhỏ nhoi phải
lệ thuộc vào Hoa Kỳ để tự vệ như Miền Nam Việt Nam.

Đối với ông Henry Kissinger, người đã tạo ra Hiệp Định
Ba Lê, người ta có thể thông cảm về việc ông Kissinger
đòi hỏi phải <i>&ldquo;uyển chuyển&rdquo;</i> hay nói rõ
hơn là nắm thực quyền, khi ông phải đứng giữa điều
khiển những đoàn thể khác biệt và ngoan cố (kể cả Bắc
Việt, Miền Nam, Nga, Tàu và đôi khi ngay chính tổng thống
Hoa Kỳ nữa) cùng hướng chung về một mục tiêu.  Nhưng ông
Kissinger đã tự khoác vào người một trách nhiệm kinh hoàng:
Đàm phán chẳng những cho những sách lược toàn cầu của
Hoa Kỳ mà còn cho chính vấn đề sinh tử của Miền Nam.
Cả ông Kissinger lẫn tổng thống Nixon đều biết rõ rằng
ông Thiệu chẳng thể làm gì nếu không có Hoa Kỳ viện trợ,
nhưng họ đã chọn một cách giải quyết dễ dàng cho họ
và chẳng kể gì đến đồng minh.  Họ đã hoàn toàn giữ bí
mật cho tới giây phút cuối và rồi dùng chiến thuật hứa
hẹn và đe dọa đối với đồng minh.  Thay vì thành thật,
họ đã lừa gạt và sau đó đối xử tàn nhẫn với một
đồng minh đã đấu lưng cùng họ trong suốt hai mươi năm.

Khi chọn phương pháp <i>&ldquo;uyển chuyển&rdquo;</i> tuy có
lẽ cả ông Kissinger lẫn tổng thống Nixon đều tin tưởng
rằng họ đã đạt được một hiệp định khả quan nhất
trong tình trạng ngặt nghèo của khung cảnh đàm phán, nhưng
dù sao thì sự lý luận của chính quyền Nixon vẫn chỉ là
những cách biện luận cho một vấn đề đại đồng tiểu
dị của những chánh sách ngoại giao ở Việt Nam kể từ
lúc đầu.  Những chính sách ngoại giao của Hoa Kỳ thường
khởi xuất bằng những mục đích đẹp đẽ nhưng lại thiếu
hẳn những yếu tố thực tế cần phải có trong khi áp dụng.
Khi họ áp dụng những chính sách ngoại giao, Hoa Kỳ thường
áp đặt những chính sách của họ bất kể lợi hại ra sao
đối với đồng minh.

Quốc hội Hoa Kỳ của những năm 1973, 1974 và 1975 cùng chia
xẻ những tội lỗi tương tự khi họ nhẫn tâm phủi tay
đối với Việt Nam.  Tuy các Thượng Nghị Sĩ cùng các Dân
Biểu bàn cãi rất nhiều về uy tín cùng những tiêu chuẩn
đạo đức, nhưng thật sự thì họ vẫn quyết định mọi
việc dựa trên những sách lược địa lý, chính trị toàn
cầu và quyền lợi của riêng Hoa Kỳ.  Họ quyết định
một cách lạnh lùng, tuyệt tình, bất kể hậu quả đối
với một quốc gia với hai mươi triệu dân và họ quyết
định như vậy không phải vì xương máu của nhân dân Hoa
Kỳ mà là vì một triệu đô la.

<i>&ldquo;Tại sao một cường quốc lớn như Hoa Kỳ lại có
thể làm như vậy?&rdquo;</i> Đây là một câu hỏi của một
người bạn cũ hỏi tôi lúc ở Sài Gòn khi có tin Hoa Kỳ cắt
bớt viện trợ vào tháng 8 năm 1974.  Người đặt câu hỏi
nguyên là bạn cùng lớp với tôi từ ngoài Bắc.  Vào năm
1974 thì ông ta đang là chủ một tiệm buôn. Ông ta hỏi tôi:
<i>&ldquo;Ông là đại sứ, có lẽ ông biết rõ những điều
này hơn tôi, nhưng ông có thể giải thích thái độ của Hoa
Kỳ cho tôi được không? Khi họ muốn đến họ tự tiện
đến.  Khi họ muốn đi họ tự tiện đi.  Chẳng khác nào
một người hàng xóm vào nhà mình vung vãi tất cả mọi thứ
rồi thình lình bỏ về vì thấy họ sai.  Làm sao họ có thể
làm những việc lạ đời như vậy?&rdquo;</i> Đây là một
câu hỏi ngây thơ của một người không hiểu biết nhiều.
Nhưng tôi thật không trả lời được.  Theo tôi nghĩ thì cả
ông William Fulbright, lẫn ông McGovern hoặc bất kỳ các nghị
viên phản chiến nào khác cũng không thể trả lời được.

Nhưng lỗi lầm không phải hoàn toàn chỉ do những nghị viên
phản chiến.  Rất nhiều người cho là họ biết sự thật.
Những phóng viên &mdash; tự cao như bất kỳ nhân vật nào
khác &mdash; Ông Kissinger, ông Thiệu, Tổng Thống Nixon, và
ngay cả tôi nữa.  Thật ra, tất cả chúng tôi đều không
hề biết rõ sự thật hoặc có biết rõ đi chăng nữa thì
cũng không thật sự chú tâm đúng mức.  Chúng tôi đã không
nhìn thấy sự thực, dĩ nhiên kẻ thù của chúng tôi là
những người đã mang lý tưởng sắt máu lại càng không
thấy rõ sự thật.  Sự thật ở cùng hàng triệu gia đình
Việt Nam đang chịu đựng những thống khổ của tấn thảm
kịch hãi hùng.  Sự thật ở cùng với những người đang
chịu đựng tuy họ là những người hiểu biết ít nhất.
Sự thật của cuộc chiến Việt Nam đã bị chôn vùi cùng
những nạn nhân, cùng những người đã nằm xuống, cùng
những người bị xử phải quằn quại trong những bức màn
im lặng áp bức từ lúc này và mãi mãi ở những thế hệ sau
&mdash; một bức màn yên lặng mà thế giới gọi là hòa bình.
