Title: Trung Quốc và Những cuộc Chiến tranh Việt Nam, 1950 -1975
CSS: ./neofob.css

###***<center>Trung Quốc và Những cuộc Chiến tranh Việt Nam,1950-1975</center>***
###***<center>Từ Điện Biên Phủ đến Geneva 1953-1954</center>***

Tiến độ của Việt Minh tại Tây Bắc vào cuối năm 1952
đã giúp tạo ra một khu hậu cứ lý tưởng để Quân đội
Nhân dân Việt Nam (QĐNDVN) tiến hành các cuộc tấn công vào
Lào. Tháng Giêng 1953 Vi Quốc Thanh quay lại Bắc Kinh để báo
cáo kế hoạch tiến hành chiến dịch Thượng Lào. Vị cố vấn
Trung Quốc muốn giúp Pathet Lào xây dựng một khu căn cứ ở
phía bắc Lào để liên kết với khu vực Tây Bắc của Việt
Nam. Ngày 5 tháng Ba, Vi quay lại Việt Nam để giúp chỉ đạo
chiến dịch Thượng Lào. Giữa tháng Ba và tháng Tư 1953, Giáp
đã phát động hai cuộc tấn công: một là nhắm vào thủ đô
vương quốc Luang Prabang, hai là nhắm vào Cánh đồng Chum. Qua
đó, Giáp đe dọa sẽ bọc hậu chiếm lấy Cambodia và phá vỡ
quá trình ổn định tại Nam Việt Nam. Nhưng QĐNDVN đã gặp
phải kháng cự mạnh mẽ từ quân Pháp. Đến tháng Năm, các sư
đoàn Việt Minh phải rút lui vì kiệt sức, cạn nguồn tiếp
tế cũng như mùa mưa bắt đầu đến. Họ cài lại các đơn
vị du kích và cán bộ chính trị ở Lào để hưởng ứng các
cuộc tấn công tương lai cũng như để củng cố Cộng sản Lào.

###ĐỐI PHÓ VỚI KẾ HOẠCH NAVARRE

Đến tháng Năm, Tướng Henri Navarre nhận lệnh chỉ huy lực
lượng Pháp tại Đông Dương. Để xoay ngược cán cân lực
lượng cũng như củng cố vị thế quân đội Pháp ở Đông
Dương, ông đã thảo ra một chiến lược gồm ba giai đoạn:
để chiếm lĩnh khu vực châu thổ sông Hồng có tầm chiến
lược tối trọng trong mùa thu và mùa đông 1953-1954, để bình
định các khu vực do cộng sản chiếm giữ ở miền trung và
nam Việt Nam vào mùa xuân 1954, và để phát động một cuộc
tổng tấn công nhằm truy đuổi và tiêu diệt lực lượng chính
qui của QĐNDVN ở miền bắc. Để tiến hành kế hoạch này,
Navarre đã yêu cầu chính phủ Pháp cấp thêm những đơn vị
mới và khuếch trương Quân đội Việt Nam Cộng hòa (QĐVNCH)
với sự trợ giúp của Hoa Kỳ. Đến tháng Chín 1953, chính
phủ Eisenhower đã đồng ý cung cấp thêm cho Paris 385 triệu
Mỹ kim viện trợ quân sự để giúp triển khai kế hoạch
Navarre. (Đến khi Harry Truman rời khỏi Nhà Trắng, Hoa Kỳ đã
phải gánh hơn 40 phần trăm phí tổn của cuộc chiến.)`[2]`

Kế hoạch Navarre đã tạo ra một thách thức mới cho Việt
Minh. Ngày 13 tháng Tám 1953, Đảng Lao động Việt Nam (ĐLĐVN)
đã gửi một điện tín đến Đảng Cộng sản Trung Quốc
(ĐCSTQ) yêu cầu giúp đỡ trong việc _"xem xét tình hình và chỉ
ra phương hướng cho cuộc chiến đấu sắp đến."_ Trong khi ấy,
QĐNDVN huỷ bỏ kế hoạch ban đầu nhằm tập trung vào Tây Bắc
và Lai Châu và thay vào đó đề xuất tấn công địch tại khu
vực châu thổ sông Hồng. Ngày 22 tháng Tám La Quí Ba tham dự
cuộc họp của bộ chính trị ĐLĐVN, trong đó Giáp nói về
các chiến dịch tại những khu đồng bằng, bỏ qua Lai Châu và
giảm nhẹ tầm quan trọng của chiến dịch Thượng Lào. (Lúc
ấy Vi Quốc Thanh đã quay về Trung Quốc.) La báo cáo các thảo
luận về Bắc Kinh. Ngày 27 và 29 tháng Tám, lãnh đạo ĐCSTQ
gửi hai bức điện cho La trong đó phân tích tình hình Việt
Nam kể từ ngày Navarre nhậm chức và nhấn mạnh rằng QĐNDVN
phải giữ nguyên kế hoạch ban đầu là tập trung vào Tây Bắc
và Lào. _"Bằng cách tiêu diệt địch tại khu vực Lai Châu,
giải phóng miền bắc và trung Lào, sau đấy mở rộng chiến
trường xuống miền nam Lào và Cambodia để đe dọa Sài Gòn,"_
bức điện ngày 29 tháng Tám của ĐCSTQ vạch rõ, ĐLĐVN có thể
_"giảm thiểu nguồn cung cấp binh lính và tiền bạc cho quân đội
bù nhìn, phân tán quân Pháp...phát triển QĐNDVN, dần dần
tách riêng để làm suy yếu và tiêu diệt kẻ thù."_ Nếu phương
pháp này được tiếp nhận, giới lãnh đạo Bắc Kinh lập luận,
Việt Minh sẽ có thể để dành lực lượng sau này cho việc
chiếm cứ châu thổ sông Hồng và cuối cùng đánh bại chính
phủ thực dân Pháp tại Đông Dương. Trong thời điểm này,
giới lãnh đạo Trung Quốc nhấn mạnh, Việt Minh nên chiếm
giữ Tây Bắc và thượng Lào trước khi tiến xuống phía nam.`[3]`

Tương tự, các cố vấn Trung Quốc cũng đề nghị QĐNDVN nên
chọn Tây Bắc là mặt trận chính với mục tiêu là chiếm lĩnh
Lai Châu để lôi kéo và tiêu diệt quân Pháp ở địa thế có
lợi cho Việt Minh. Các cố vấn Trung Quốc nhấn mạnh rằng
vùng châu thổ sông Hồng chỉ là mặt trận thứ yếu, nơi
Việt Minh có thể tiến hành các cuộc tấn công du kích để
phối hợp với mặt trận chính và để thiết lập cơ sở cho
việc đánh chiếm Hà Nội và Hải Phòng trong tương lai.`[4]` Rõ
ràng các cố vấn Trung Quốc thấy rằng châu thổ sông Hồng
không phải là địa điểm lý tưởng để QĐNDVN tiến hành
một cuộc đụng độ lớn với Pháp vào thời điểm này. Đến
tháng Chín, bộ chính trị ĐLĐVN thảo luận kế hoạch chiến
tranh cho mùa đông 1953-54. Ủng hộ quan điểm của Trung Quốc,
Hồ Chí Minh kết luận rằng _"phương hướng chiến lược vẫn
không thay đổi,"_ cụ thể là, Việt Minh sẽ tập trung vào khu
vực Tây Bắc và thượng Lào. Ông phủ quyết kế hoạch của
Giáp chuyên chú trọng vào vùng châu thổ sông Hồng.

Ngày 10 tháng Mười, Bắc Kinh báo với Hồ rằng họ đã bổ
nhiệm Vi Quốc Thanh làm tổng cố vấn quân sự và La Quí Ba
làm tổng cố vấn chính trị cho Việt Minh.`[6]` Sau khi quay lại
Việt Nam, ngày 27 tháng Mười Vi Quốc Thanh đã tái xác nhận
đề xuất của Bắc Kinh về chiến lược quân sự của Việt
Minh, trao cho Hồ Chí Minh một bản sao của kế hoạch Navarre
mà Trung Quốc có được. Sau khi xem xét kế hoạch của người
Pháp, vị lãnh tụ ĐLĐVN bảo rằng đề xuất của lãnh đạo
ĐCSTQ là đúng đắn và nếu Việt Minh làm theo, họ có thể phá
vỡ kế hoạch Navarre.`[7]` Việc Bắc Kinh trao cho Hồ bản sao kế
hoạch Navarre cho thấy mối hợp tác chặt chẽ trong vấn đề
chia sẻ tin tức tình báo giữa hai đảng Cộng sản trong cuộc
Chiến tranh Đông Dương lần I.

Vào giữa tháng Mười một, Sư đoàn 316 và một phần của
Sư đoàn 325 và Sư đoàn 304 QĐNDVN hành quân về hướng Lai
Châu. Thể theo đề xuất của Trung Quốc là tìm cách xâm nhập
vào miền Nam Việt Nam qua ngã Lào, trong thời gian này chính quyền
Hồ cũng đã thảo ra một kế hoạch xây đường cho năm 1954. Kế
hoạch này dự trù sẽ xây một số con đường sang Lào. Nhưng
Chu Ân Lai thấy kế hoạch này quá tham vọng. Trong một bức
điện gửi cho La Quí Ba vào ngày 22 tháng Chạp, Chu chỉ ra rằng
_"số lượng thường dân lao động mà kế hoạch yêu cầu thì
quá cao"_ và đòi hỏi quá lớn về lao động sẽ làm _"tăng gánh
nặng quá đáng lên người dân và làm ảnh hưởng trầm trọng
đến năng suất."_ Chu kêu gọi ĐLĐVN cắt giảm kế hoạch của
họ bằng cách chỉ nên chú trọng vào ba hướng đi quan trọng
nhất, bao gồm con đường đi qua Sầm Nứa.`[8]`

Sau khi nhận được tin tình báo về hoạt động của Việt Minh
hướng về Lai Châu, Tướng Navarre quyết định chiếm đóng
Điện Biên Phủ, một ngôi làng nhỏ trong thung lũng về phía
cao nguyên tây bắc của Việt Nam, nằm trên đường đến
Luang Prabang. Khi tin tức về việc Pháp chiếm đóng Điện
Biên Phủ đến tai Vi Quốc Thanh, ông đang trên đường về
Tây Bắc với quân Việt Minh. Sau khi thảo luận tình hình mới
với những thành viên trong Đoàn Cố vấn Quân sự Trung Quốc
(ĐCVQSTQ), Vi đề nghị với ĐLĐVN một chiến dịch bao vây và
tiêu diệt quân Pháp tại Điện Biên Phủ trong khi vẫn tiếp
tục kế hoạch ban đầu là tấn công Lai Châu. Ông cũng báo
cáo kế hoạch của mình lên Bắc Kinh. Trong khi thông qua đề
xuất của Vi, Quân uỷ Trung ương ĐCSTQ cũng nhấn mạnh rằng
chiến dịch Điện Biên Phủ không những mang tầm quan trọng
về quân sự và chính trị mà còn dẫn đến các hệ quả mang
tầm quốc tế. Với lời hứa sẽ cung cấp mọi thứ vũ khí
mà QĐNDVN yêu cầu, giới lãnh đạo Trung Quốc đã chỉ thị
ĐCVQSTQ giúp lãnh đạo ĐLĐVN _"đi đến quyết định"_ và hỗ
trợ hướng đi của chiến dịch.`[9]`

Rõ ràng là trong đầu Mao đã nghĩ đến vấn đề ngoại giao
quốc tế khi cân nhắc việc tăng cường quân sự tại Việt
Nam. Vào tháng Chín 1953, thế giới Cộng sản đã khởi động
một đề xuất hòa bình. Ngày 28 tháng Chín, Liên Xô đã gửi
một đề nghị đến Mỹ, Anh, và Pháp trong đó kêu gọi một
hội nghị gồm năm cường quốc trong đó có Trung Quốc, để
xem xét các phương cách làm giảm thiểu những căng thẳng
quốc tế. Khoảng mười ngày sau, Thủ tướng Trung Quốc Chu
Ân Lai đã đưa ra một tuyên bố ủng hộ đề nghị của Liên
Xô. Ngày 26 tháng Chín, Hồ Chí Minh nói với báo Expressen của
Thụy Điển rằng ông sẵn sàng thương thuyết với người Pháp
về vấn đề Đông Dương. Mao muốn có một chiến thắng tại
Điện Biên Phủ để tăng cường vị thế của phe Cộng sản
trong bàn đàm phán. Chấp nhận đề xuất của ĐCVQSTQ, các lãnh
đạo QĐNDVN vạch ra một kế hoạch tác chiến cho chiến dịch
Điện Biên Phủ, vừa được bộ chính trị ĐLĐVN thông qua
vào ngày 6 tháng Mười hai. Sau đấy, Bộ Chỉ huy Chiến dịch
Điện Biên Phủ được thành lập với Võ Nguyên Giáp giữ
chức Tổng Tư lệnh và Vi Quốc Thanh là tổng cố vấn. Hồ
Chí Minh kêu gọi toàn Đảng toàn dân Việt Nam _"đóng góp hết
sức mình để bảo đảm chiến dịch thắng lợi."_`[10]`

Nhìn lại, cuộc họp tháng Chín 1953 của bộ chính trị ĐLĐVN
là điểm chuyển biến quan trọng của cuộc Chiến tranh Đông
Dương lần I. Với thực tế của việc Navarre điều quân đến
Điện Biên Phủ vào tháng Mười một năm ấy là phản ứng
trực tiếp đối với việc Việt Minh đang tấn công vào Lai
Châu và thượng Lào, sự kiện Hồ Chí Minh bác bỏ kế hoạch
của Võ Nguyên Giáp nhằm tập trung vào châu thổ sông Hồng
thì vô cùng quan trọng. Nếu ông triển khai chiến lược của
Giáp thì đã không có cuộc đối đầu giữa Pháp và Việt Minh
tại Điện Biên Phủ.

###BAO VÂY ĐIỆN BIÊN PHỦ

Vào cuối tháng Mười một 1953, sư đoàn 308 của Việt Minh
tiến lên phía bắc hướng về Điện Biên Phủ. Sau khi chiếm
được Lai Châu vào ngày 13 tháng Mười hai, sư đoàn 316 hướng
về phía nam để hoàn toàn bao vây Điện Biên Phủ. Vào đầu
tháng Giêng 1954, ĐCVQSTQ quyết định phát động một cuộc tấn
công chớp nhoáng vào Điện Biên Phủ trước khi quân Pháp ổn
định vị trí chắc chắc. Dưới sự hối thúc của các cố
vấn Trung Quốc, Giáp đã tung ra một cuộc tấn công _"biển
người"_ vào quân Pháp. Nhưng QĐNDVN đã phải chịu đựng tổn
thất nặng nề, phần vì Việt Minh đã không chuyển được
pháo vào các địa điểm chung quanh Điện Biên Phủ đúng lúc,
phần vì Pháp đã chuyển quân nhanh chóng hơn dự tính để
tăng cường lực lượng.`[11]`

Trong các bức điện gửi cho Vi Quốc Thanh ngày 24 và 27 tháng
Giêng, Quân uỷ Trung ương ĐCSTQ đã chỉ thị cho ông không
được tấn công địch ở Điện Biên Phủ _"từ mọi hướng"_
một lúc mà phải sử dụng chiến lược _"chia nhỏ bao vây địch
và tiêu diệt chúng từng phần một."_ _"Đồng chí phải phấn
đấu tiêu diệt từng tiểu đoàn một,"_ chỉ thị của Bắc Kinh
tiếp tục. _"Đến khi đồng chí có thể diệt từ bốn đến
năm tiểu đoàn, quân địch tại Điện Biên Phủ có thể mất
tinh thần. Có thể chúng sẽ rút lui về hướng nam hoặc đợi
quân tiếp viện. Hai bước đi này đều có lợi cho chúng ta."_

Thực hiện đề xuất của Bắc Kinh, ĐCVQSTQ và QĐNDVN huỷ bỏ
kế hoạch tìm "giải pháp nhanh chóng" và đi theo phương án "tiến
chắc" bằng cách tiêu diệt từng chốt tiền phương một và làm
quân địch mệt mỏi bằng cách làm hao kiệt sinh lực họ.`[12]`

Để phá vỡ ưu thế trên không của Pháp và làm tê liệt sân
bay Điện Biên Phủ, Trung Quốc đã cung cấp cho QĐNDVN các khẩu
pháo phòng không. Bốn tiểu đoàn Việt Minh từng được đào
tạo tại Trung Quốc đã được điều về mặt trận Điện Biên
Phủ và được trang bị pháo cao xạ 37mm. Tại Điện Biên Phủ,
Trung Quốc đã áp dụng kinh nghiệm cố thủ và bắn tỉa mà
họ có được ở Triều Tiên. Họ dạy lính QĐNDVN cách bắn
tỉa để làm gián đoạn hoạt động của quân Pháp và để suy
giảm tinh thần địch. Một chục chuyên gia công binh Trung Quốc
từng tham chiến tại Triều Tiên đã được điều đến Điện
Biên Phủ để giúp việc xây dựng chiến hào. Việc thiết lập
một mạng lưới giao thông hào dài hàng trăm dặm đã giúp
các đơn vị tác chiến Việt Minh tiếp cận được các cứ
điểm ngoại vi của quân Pháp mà không bị ảnh hưởng bởi
hỏa lực của họ. Trung Quốc cũng đã cung cấp một lượng
lớn đạn dược cho QĐNDVN để chiến đấu.`[13]`

Trong khi Việt Minh đang xiết chặt vòng vây Điện Biên Phủ
thì quốc tế cũng đang chuẩn bị cho đàm phán hòa bình được
dự tính khai mạc tại Geneva vào đầu tháng Năm. Những người
tham dự sẽ là các nhà ngoại giao từ Anh, Pháp, Trung Quốc,
Liên Xô, cũng như Việt Nam Dân chủ Cộng hòa (VNDCCH) và các
nước trong Liên bang Đông Dương: Việt Nam, Lào, và Cambodia.`[14]`

Trong khi chú tâm theo dõi những sự kiện quốc tế, Mao cũng quan
sát kỹ lưỡng tiến trình của chiến dịch Điện Biên Phủ. Ông
nhận thức rất rõ rằng các chiến thắng của Việt Minh trên
chiến trường sẽ tăng cường sức mạnh thương thuyết cho phe
Cộng sản rất nhiều trong hội nghị hòa bình sắp đến. Ông
nôn nóng muốn thúc đẩy tiến độ của Việt Minh trong mặt
trận quân sự. Trong một thông điệp ngày 3 tháng Tư gửi cho
Bành Đức Hoài, phó chủ tịch Quân uỷ Trung Ương ĐCSTQ, Mao
nói rằng VNDCCH nên thành lập hai sư đoàn pháo binh (bao gồm
bốn trung đoàn) và hai trung đoàn công binh; những đơn vị này
cần hoàn tất huấn luyện và được trang bị khí tài trong
vòng sáu tháng. Nếu họ không có đủ pháo, Trung Quốc phải
chuyển các khẩu pháo từ quân đội của mình sang để trang
bị cho các đơn vị Việt Nam. Những sư đoàn pháo binh mới nên
được điều quân từ các sư đoàn bộ binh Việt Minh thay vì
từ những toán tân binh. Các huấn luyện viên và cố vấn của
các đơn vị này cần phải được tuyển từ những binh lính
Trung Quốc từng tham chiến tại Triều Tiên, và cần phải bao
gồm các cán bộ cấp sư đoàn và tập đoàn quân. Địa điểm
huấn luyện lý tưởng cho các đơn vị Việt Minh mới này là
ở Việt Nam, nhưng nếu tại Quảng Tây cũng được. Mao yêu
cầu Bành thảo luận vấn đề này với Tổng Tham mưu và Tư
lệnh Pháo binh Trung Quốc để đưa ra kế hoạch. Với hai sư
đoàn pháo binh mới này, Mao tiếp tục, cùng với một sư đoàn
pháo binh đã thành lập trước đó và năm sư đoàn bộ binh,
QĐNDVN có thể tấn công Hà Nội và Hải Phòng. Mao ra lệnh cho
Bành phải "lập tức chuẩn bị đầy đủ đạn dược và quân
cụ" cho hai sư đoàn pháo mới này và tăng cường cung cấp súng
phòng không cho Việt Minh. Về mặt trận Điện Biên Phủ, Mao
nhấn mạnh rằng pháo đài này cần _"kiên quyết chiếm cho bằng
được"_ và nếu điều kiện đã sẵn sàng, Việt Minh có thể
phát động một cuộc tổng tấn công càng sớm càng tốt.`[15]`

Mao cũng đưa ra những đề xuất liên quan đến các hoạt động
của Việt Minh sau Điện Biên Phủ. Để bù đắp cho việc thiệt
hại quân số tại Điện Biên Phủ, ông đề nghị Việt Minh nên
lập tức huy động _"ít nhất là năm đến tám nghìn tân binh"_
và đào tạo họ trong ba tháng. Sau khi chiến dịch Điện Biên
Phủ kết thúc, QĐNDVN cần nghỉ ngơi trong một tháng rưỡi,
nhiều nhất là hai tháng, và sau đó sẽ tấn công Luang Prabang và
các mục tiêu khác. _"Nếu không có những trở ngại khó vượt
qua,"_ Mao khẳng định, việc đánh chiếm những địa điểm
này cần được hoàn tất trong mùa hè hoặc mùa thu. Sau đó,
Việt Minh nên tấn công Hà Nội vào mùa đông hoặc ít nhất
là vào đầu mùa xuân năm sau. Ngay cả nếu hội nghị hòa bình
Geneva đã đạt được thỏa thuận, Mao kết luận, kế hoạch
đào tạo các sư đoàn pháo binh mới của ông vẫn không thay
đổi.`[16]` Thông điệp của Mao rất quan trọng vì nó cho thấy
rằng ông nôn nóng không chỉ để chiếm lĩnh Điện Biên Phủ
mà còn phát huy chiến thắng của Hồ qua việc giải phóng Hà
Nội. Giống như cách ông điều hành cuộc Chiến tranh Triều
Tiên, ở đây một lần nữa Mao đã chứng tỏ thói quen chuyên
chú tâm không chỉ vào tổng quan chiến lược mà còn trong cả
các tiểu tiết chiến thuật khi điều khiển các hoạt động
quân sự.`[17]`

Trong một thông điệp gửi ngày 17 tháng Tư cho Hoàng Khắc Thành
và Túc Dụ, hai phó tham mưu, Mao còn ra lệnh thêm: _"Với khả năng
ngừng bắn có thể xảy ra tại Việt Nam, việc đào tạo các
sư đoàn pháo binh không nên được tiến hành tại Trung Quốc,
và các khẩu pháo cần được gửi sang Việt Nam càng sớm càng
tốt."_`[18]` Rõ ràng thông điệp của Mao cho thấy ông theo dõi
cặn kẽ tiến trình quốc tế trong khi cân nhắc tình hình chiến
sự ở Việt Nam. Tính nhạy cảm của ông về khía cạnh chính
trị của chiến tranh bắt nguồn từ những kinh nghiệm ông có
được từ cuộc đấu tranh vũ trang của ĐCSTQ để sống còn
và giành quyền lực trong suốt ba thập niên trước đó.

Tuy nhiên, đến tháng Tư, trong giai đoạn cuối của chiến
dịch, quyết tâm chiến thắng Điện Biên Phủ của một số
sĩ quan QĐNDVN đã bị lung lay, một phần là vì binh lính của
họ bị kiệt sức và mùa mưa đang đến, một phần vì Mỹ đe
dọa can thiệp bằng đường không qua lời của Đô đốc Arthur
Radford, Tổng Tham mưu trưởng Hoa Kỳ`[19]`. Cơn khủng hoảng tại
Điện Biên Phủ đã khiến Pháp phải tuyệt vọng cầu viện
Hoa Kỳ. Trong chuyến thăm Washington vào cuối tháng Ba, Tướng
Paul Ely, Tổng Tham mưu trưởng Pháp, đã yêu cầu chuyển thêm
các máy bay Hoa Kỳ để Pháp tấn công các vị trí của Việt
Minh chung quanh Điện Biên Phủ. Radford đã làm cho Ely có ấn
tượng rằng chính phủ Eisenhower sẽ thông qua kế hoạch do
các sĩ quan Pháp và Mỹ tại Sài Gòn thảo ra, trong đó đề
nghị một can thiệp bằng máy bay B-29 của Mỹ với khả năng
sử dụng đến bom hạt nhân chiến lược để giảm bớt sức
phong tỏa chung quanh Điện Biên Phủ. Trên thực tế, kế hoạch
này nhận được rất ít hưởng ứng ở Washington.`[20]`

ĐCVQSTQ và cấp chỉ huy QĐNDVN cảm thấy lo lắng trước tình
trạng nhụt chí của binh lính Việt Minh. Sau khi phân tích tình
hình, Vi Quốc Thanh và các lãnh đạo Việt Minh nhận thấy rằng
mục đích thật sự từ mối đe dọa của Washington là để
buộc Việt Minh phải rút ra khỏi Điện Biên Phủ. Nếu Việt
Minh làm thế, họ lập luận, chắc chắn Pháp sẽ nắm lấy cơ
hội phản công, điều này sẽ dẫn đến những hệ quả nghiêm
trọng. Và họ đồng ý rằng một khi quân đội Việt Minh sẵn
sàng cho trận tấn công cuối cùng tại Điện Biên Phủ, họ
không được từ bỏ nỗ lực này ở phút cuối. Ngày 19 tháng
Tư, bộ chính trị ĐLĐVN tổ chức cuộc họp thảo luận về
vấn đề mất tinh thần của binh lính. Chỉ ra những điều
kiện thuận lợi do những chiến dịch trước đấy tạo ra cho
trận chiến cuối cùng của Điện Biên Phủ, giới lãnh đạo
ĐLĐVN kêu gọi binh lính giữ niềm tin vào sự tất thắng
đối với quân Pháp. Đảng quyết định khởi động cuộc
tổng tấn công trước khi mùa mưa đến.`[21]`

Viễn cảnh cận kề của hội nghị hòa bình tại Geneva khiến
cho một chiến thắng quyết định của Việt Minh tại Điện
Biên Phủ trở nên cấp bách hơn nữa. Trên thực tế, đến
giữa tháng Tư, phương án _"đánh chắc, tiến chắc"_ đã trở
nên hữu hiệu. Nó làm tăng số tử vong của quân Pháp và tê
liệt sân bay Điện Biên Phủ, khiến cho Pháp phải thả hàng
tiếp tế bằng máy bay và biến khu đồn trú của 12 nghìn quân
thành một địa điểm cô lập và mong manh.`[22]` Để tạo điều
kiện cho cuộc tổng tấn công của Việt Minh, Trung Quốc cũng đã
tăng cường hỗ trợ hậu cần. Hai tiểu đoàn Việt Minh được
trang bị pháo không giật 75mm và các dàn hỏa tiễn _"Katyusha"_
đã được đưa đến Điện Biên Phú đêm trước ngày tổng
tấn công. Quân uỷ Trung ương ĐCSTQ đã chỉ đạo cho ĐCVQSTQ
_"không chừa một quả pháo nào"_ để giành được _"thắng lợi
hoàn toàn."_`[23]` Ngày 1 tháng Năm, QĐNDVN đã phát động cuộc tấn
công cuối cùng, và sáu ngày sau, ngày 7 tháng Năm, cứ điểm
cuối cùng của Pháp tại Điện Biên Phủ đã đầu hàng. Sau
khi trận chiến Điện Biên Phủ kết thúc, lập tức cả thế
giới liền chú tâm về Geneva, nơi mà ngày hôm sau hội nghị
này sẽ bắt đầu thảo luận đến lịch trình về Đông Dương.

###CHU ÂN LAI VÀ HỘI NGHỊ GENEVA

Khi Mao thành lập Cộng hòa Nhân dân Trung Quốc (CHNDTQ) vào
năm 1949, ông đã dự định hoàn tất một số mục tiêu mang
tính cách mạng và dân tộc: thống nhất các lãnh thổ của
Trung Quốc bao gồm cả Đài Loan, và biến nước này thành một
quốc gia xã hội chủ nghĩa phát triển toàn diện về kinh tế,
chính trị và xã hội. Nhưng rồi Chiến tranh Triều Tiên đã
làm gián đoạn các kế hoạch của ông. Cuộc chiến đã đem
lại một chấn động mạnh mẽ đến vị lãnh tụ Trung Quốc,
ông rút ra rằng bất kỳ phương pháp bạo lực nào nhằm thay
đổi cán cân quyền lực trên thế giới sẽ gặp phải kháng
cự cứng rắn từ Hoa Kỳ và các đồng minh. Cuộc chiến tranh
đã làm quân đội Trung Quốc tổn thất trầm trọng và bộc lộ
sự yếu kém rõ rệt về kỹ thuật và tổ chức quân đội của
họ. Sau khi chiến tranh Triều Tiên kết thúc vào tháng Bảy 1953,
Mao nóng lòng muốn giảm bớt căng thẳng ở châu Á để tập
trung vào Kế hoạch 5 Năm Lần thứ Nhất trong nước. Lịch
trình đầy cấp bách trong nước cùng với việc bừng tỉnh
trước sức mạnh của Hoa Kỳ đã bắt Mao phải chấp nhận
một môi trường quốc tế hòa bình. Vì thế, chính phủ Trung
Quốc đã tích cực hưởng ứng đề nghị ngày 28 tháng Chín
1953 của Liên Xô, trong đó kêu gọi một hội nghị quốc tế
để giải quyết những tranh chấp trên thế giới.`[24]`

Trung Quốc đánh giá rất cao tầm quan trọng của Hội nghị
Geneva. Trong khuôn khổ giảm thiểu căng thẳng tại châu Á qua
tham khảo và đàm phán của Mao, Chu Ân Lai đã dốc hết năng
khiếu ngoại giao của mình ra. Dưới sự chỉ đạo và giám sát
của ông, vào ngày 2 tháng Ba 1954, Bộ Ngoại giao Trung Quốc đã
soạn thảo _"Văn bản Sơ bộ về Dự toán và Chuẩn bị cho Hội
nghị Geneva,"_ trong đó cho rằng Trung Quốc nên tận dụng những
dị biệt giữa Hoa Kỳ, Pháp, và Anh trong vấn đề Đông Dương
để tìm cách đạt được một thỏa thuận chung, cho dù chỉ
là tạm thời. Sau khi nhận ra rằng việc thiết lập hòa bình
ở Đông Dương có thể phải cần đến một cuộc đấu tranh
lâu dài, bản tài liệu cho rằng Trung Quốc nên tìm cách tránh
khỏi một hội nghị không hiệu quả. Một tình huống đàm
phán trong hoàn cảnh bất đồng, bản tài liệu kết luận,
sẽ khiến Pháp có thêm khó khăn trong nước và tăng cường
mối mâu thuẫn Pháp-Mỹ, qua đó tạo thuận lợi cho tiến
trình đấu tranh giải phóng của nhân dân Đông Dương. Cấp
lãnh đạo ĐCSTQ đã thông qua bản tài liệu này.`[25]`

Chu Ân Lai thành lập phái đoàn Trung Quốc trong đó bao gồm hầu
hết các nhà ngoại giao cao cấp kỳ cựu của ĐCSTQ. Ông giao
phó cho Lý Khắc Nông, thứ trưởng bộ ngoại giao, và Vương
Bỉnh Nam, Chánh văn phòng Bộ Ngoại giao để lo việc chọn
lựa thành viên và soạn thảo các chủ trương, điều lệ, và
các báo cáo tình hình chung cho đoàn. Trong khi sắp xếp các cán
bộ nghiên cứu về lịch sử và chính trị của Triều Tiên và
Đông Dương cũng như các chính sách của Hoa Kỳ, Pháp, và Anh,
vào đầu tháng Ba Chu còn triệu tập Kiều Quán Hoa và Hoàng Hoa
từ phái đoàn thương thảo của Trung Quốc từ Bàn Môn Điếm
(Triều Tiên--ND) về lại Bắc Kinh để đóng góp kiến thức
và kinh nghiệm đàm phán quốc tế cho phái đoàn Geneva. Để
bảo đảm Hoàng có thể đối phó với những câu hỏi hóc búa
chắc chắn sẽ đưa ra tại hội nghị, một cuộc họp báo giả
đã được tổ chức để thử xem các câu trả lời của ông
có đạt hay không.`[26]`

Với bài học chiến tranh Triều Tiên trong đầu, đầu tháng
Ba Chu Ân Lai đã gửi một bức điện đến ĐCVQSTQ yêu cầu
họ phát động và thắng vài trận chiến để các đoàn đại
biểu Cộng sản tại Hội nghị Geneva có thể _"nắm thế chủ
động về ngoại giao."_`[27]` Đến giữa tháng Ba, Chu cũng điện
cho Hồ Chí Minh hối thúc ông bắt đầu chuẩn bị để tham
gia hội nghị và cân nhắc vấn đề đường phân giới trong
trường hợp xảy ra ngừng bắn. _"Tình hình quốc tế hiện
tại và tiến bộ quân sự ở Việt Nam,"_ Chu nhận định, _"đã
đủ thuận lợi cho VNDCCH tiến hành cuộc đấu tranh ngoại
giao. Cho dù kết quả từ Hội nghị Geneva ra sao đi nữa, chúng
ta cũng phải tham gia một cách tích cực."_ Về vấn đề đường
phân giới, vị thủ tướng Trung Quốc nhận định rằng _"nếu
đạt được một thỏa thuận ngưng bắn, tốt hơn nên có một
đường phân giới tương đối cố định để VNDCCH có thể
giữ được một khu vực tương đối trọn vẹn."_ Khu vực phân
chia ranh giới, Chu tiếp tục, sẽ được quyết định bởi hai
yếu tố: lợi thế của nó đối với VNDCCH và đối phương có
thể chấp nhận nó hay không. _"Càng sâu về phía nam càng tốt,"_
Chu bảo. _"Vĩ tuyến mười sáu có thể được xem là một khả
năng lựa chọn."_ Chu kết thúc bức điện bằng cách mời Hồ
sang Bắc Kinh để tham vấn vào cuối tháng Ba hoặc đầu tháng Tư
và đi Moscow để trao đổi quan điểm với lãnh đạo Liên Xô.`[28]`

Trong tháng Ba, bộ chính trị ĐLĐVN đã tổ chức ba cuộc họp
để thảo luận các chủ trương và chính sách sẽ được
thông qua tại Hội nghị Geneva. Các cuộc họp kết luận rằng
sẽ có lợi nếu chia Việt Nam thành hai miền nam và bắc. Với
chiến thắng Điện Biên Phủ, giới lãnh đạo đảng kết luận
rằng địa điểm để kẻ vạch phân giới sẽ dựa vào tiến
độ của tình hình quân sự và rằng vạch phân giới càng xa
về phía nam càng tốt. Cuộc họp quyết định rằng Phạm Văn
Đồng sẽ dẫn đầu phái đoàn VNDCCH tham gia hội nghị.`[29]`

Đến cuối tháng Ba, Hồ Chí Minh và Phạm Văn Đồng đến
Bắc Kinh để thảo luận với cấp lãnh đạo ĐCSTQ. Sau khi
phân tích tình hình quốc tế hiện tại và xem xét diễn biến
quân sự tại Việt Nam, Mao, Lưu Thiếu Kỳ và Chu Ân Lai đã
thúc dục các vị khách Việt Nam phải làm hết sức mình để
đạt được kết quả tại Geneva`[30]`. Ngày 31 tháng Ba, bộ chính
trị ĐCSTQ đã tổ chức một hội nghị mở rộng để nghe báo
cáo của Chu về quá trình chuẩn bị của Trung Quốc cho Hội
nghị Geneva. Thông qua bản báo cáo, hội nghị ra chỉ thị cho
Chu sang Moscow để thảo luận với lãnh đạo Liên Xô về các
vấn đề liên quan đến hội nghị.`[31]`

Chu Ân Lai đã đến thăm Moscow ba lần trong tháng Tư. Ngày 1
tháng Tư, Chu, cùng với Hồ Chí Minh và Phạm Văn Đồng đã
bay đến Moscow để thảo luận với Nikita Khrushchev và bộ
trưởng ngoại giao Liên Xô Vyacheslav Molotov. Liên Xô chỉ quan
tâm chừng mực đến Đông Dương và chủ yếu là đang chú
trọng vào việc kêu gọi Pháp không thừa nhận tổ chức Cộng
đồng Phòng vệ châu Âu. Đối với giới lãnh đạo Liên Xô,
cơ hội để phá hoại kế hoạch tái vũ trang cho Đức thì quan
trọng hơn là sự tiếp diễn của chiến tranh cách mạng ở
Đông Nam Á. Trong khi Liên Xô và Trung Quốc đều có chung mục
tiêu là chấm dứt chiến tranh tại Đông Dương, họ lại có
những kỳ vọng khác nhau về Hội nghị Geneva. Có vẻ bi quan
hơn, Khruschev cho rằng mọi người không nên đặt quá nhiều hi
vọng vào hội nghị vì có thể nó sẽ không giải quyết được
bất kỳ vấn đề nào và khó có thể trông chờ được kết
quả từ hội nghị. Chu cho rằng bản thân việc Trung Quốc,
Cộng hòa Dân chủ Nhân dân Triều Tiên, và Việt Nam Dân chủ
Cộng hòa tham gia vào hội nghị quốc tế đã là một vấn
đề cực kỳ trọng đại. _"Mặc dù chúng ta không nên quá kỳ
vọng vào hội nghị,"_ vị thủ tướng Trung Quốc tiếp tục,
_"chúng ta phải phấn đấu để đạt được một số kết
quả. Điều này có thể làm được. Đây không phải là một
ảo tưởng. Chúng ta phải thấy rằng các nước đế quốc đang
trải qua giai đoạn khó khăn."_ Chu bảo các lãnh đạo Liên Xô
rằng Trung Quốc muốn giữ mối liên lạc chặt chẽ với Liên
Xô, bao gồm việc trao đổi quan điểm, chia sẻ tin tình báo,
và phối hợp chính sách, vì Geneva là một hội nghị quốc tế
đầu tiên của CHNDTQ, vì thế họ không có kiến thức và kinh
nghiệm về chính trị quốc tế. Ông cũng yêu cầu Bộ Ngoại
giao Liên Xô giải thích cụ thể nguồn gốc của Hội nghị
Geneva. Liên Xô đã thỏa mãn yêu cầu của Chu.`[32]`

Sau khi hoàn tất chuyến viếng thăm đầu tiên đến Liên Xô, Chu
quay lại Bắc Kinh để báo cáo với lãnh đạo Trung Quốc về
chuyến đi của mình. Vài ngày sau, ông lại đi Moscow lần nữa
để thảo luận thêm với các quan chức Xô Viết về chiến
thuật tại hội nghị cũng như thành phần thành viên trong
phái đoàn Trung Quốc và Liên Xô. Molotov cho Chu biết Liên Xô
đã lựa chọn thành viên của mình ra sao, trong đó bao gồm các
chuyên gia từ các lĩnh vực khác nhau. Và đoàn Trung Quốc cũng
bao gồm những thành viên với những kinh nghiệm khác nhau.`[33]`
Chu còn đưa theo hai chuyên gia nấu ăn để ông có thể tổ
chức yến tiệc với món ăn Trung Quốc để _"kết bạn."_`[34]`

Ngày 19 tháng Tư, danh sách đoàn Trung Quốc được công bố,
với Chu Ân Lai là trưởng đoàn và các Thứ trưởng Bộ Ngoại
giao Trương Văn Thiên, Vương Gia Tường, và Lý Khắc Nông là
đại diện. Lãnh đạo ĐCSTQ chỉ thị cho đoàn như sau: trước
tiên, thực hành đường lối ngoại giao chủ động tại Geneva
để phá hỏng chính sách cô lập và cấm vận của Mỹ đối
với Trung Quốc và để giảm bớt căng thẳng quốc tế; và
thứ hai, tìm cách đạt được các thỏa thuận để tạo ra
một tiền đề cho việc giải quyết các vấn đề quốc tế
bằng cách đối thoại giữa các cường quốc.`[35]` Trong bài nói
chuyện với đoàn đại biểu Trung Quốc cùng ngày, Chu Ân Lai
nhấn mạnh tầm quan trọng của tinh thần kỷ luật và hợp
tác tại Geneva. Ông sử dụng phép so sánh giữa hai vở kịch
nghiệp dư và chính thức để diễn tả sự khác biệt về
kinh nghiệm thương lượng của ĐCSTQ trong quá khứ với hội
nghị Geneva sắp tới. Ông liên hệ các cuộc thương lượng
của đảng trước đây với Tưởng Giới Thạch và người Mỹ
thì giống như là một vở kịch không chuyên, một _"vở diễn
thô lậu"_ không được trình bày trên một sân khấu chuyên
nghiệp. Hội nghị Geneva, trái lại, là một cuộc họp quốc
tế chính thức. _"Chúng ta sẽ được đưa lên sân khấu quốc
tế,"_ Chu nhấn mạnh. Trung Quốc phải tạo dựng được một
_"vở diễn văn minh,"_ _"một vở diễn chuyên nghiệp"_ được
trình bày trên sân khấu.`[36]` Việc Chu sử dụng hình tượng
của các vở diễn nghiệp dư và chuyên nghiệp phản ánh đam
mê ban đầu của ông đối với ca kịch khi ông còn là học
sinh tại Trường Trung học Nam Khai ở Thiên Tân.

Chu đến Moscow lần thứ ba vào ngày 21 tháng Tư, khi ông dẫn
đầu phái đoàn Trung Quốc trên đường đi Geneva. Để làm quen
với các thủ tục trong một hội nghị quốc tế, Molotov đã yêu
cầu Andrei Gromyko, thứ trưởng ngoại giao Liên Xô, trao đổi
với phái đoàn Trung Quốc về kinh nghiệm của Liên Xô trong
các hội nghị quốc tế, bao gồm kỹ thuật phòng chống đối
phương nghe lén khi trò chuyện. Hồ Chí Minh và Phạm Văn Đồng,
lúc đấy cũng đang ở Moscow, đã tham gia vào các thảo luận
của đoàn Liên Xô và Trung Quốc. Sau các hội thảo, hai đoàn
Liên Xô và Trung Quốc rời Moscow đến Geneva riêng rẽ. Việc
Chu đặt chân đến phi trường Geneva vào ngày 24 tháng Tư là
một hiện tượng nóng bỏng của giới truyền thông.`[37]`

Phiên họp về Triều Tiên tại Hội nghị Geneva đã không đem
lại một thỏa thuận nào, phần lớn vì hai các bên tranh chấp
có quan điểm khác nhau về vai trò của Liên Hiệp Quốc trong
giải pháp chính trị cho việc tranh chấp này. Phía Nam Hàn,
với hậu thuẫn của Hoa Kỳ, nhấn mạnh việc sử dụng tổ
chức quốc tế để giám sát bầu cử sau chiến tranh tại Triều
Tiên. Trung Quốc bác bỏ quyền hành của Liên Hiệp Quốc đối
với vấn đề an ninh chung tại Triều Tiên, đòi hỏi vai trò
quốc tế của các quốc gia trung lập. Đối với Trung Quốc,
Liên Hiệp Quốc không phải là một lực lượng trung lập
vì nó đã được Hoa Kỳ sử dụng để lên án Trung Quốc là
_"kẻ xâm lược"_ ở Triều Tiên.`[38]`

Chỉ đến khi tại phiên họp về Đông Dương thì Chu Ân Lai
mới có được nhiều cơ hội để chứng minh mình là một nhà
ngoại giao tài năng. Mục tiêu cơ bản của Trung Quốc là ngăn
cản việc quốc tế hóa mâu thuẫn Đông Dương, như đã từng
xảy ra tại Triều Tiên. Có cả các lý do trong nước và ngoài
nước đối với quan điểm này. Trong nước, Trung Quốc cần
tập trung vào kế hoạch phục hồi kinh tế, quá trình này đã
bị gián đoạn và đình chỉ vì Chiến tranh Triều Tiên. Theo
Khrushchev, trước Hội nghị Geneva Chu Ân Lai đã nói với ông
tại Moscow rằng Trung Quốc không thể thỏa mãn yêu cầu gửi
thêm quân Trung Quốc sang Việt Nam của Hồ Chí Minh. Vị thủ
tướng Trung Quốc tuyên bố: _"Chúng tôi đã mất quá nhiều
quân ở Triều Tiên---chúng tôi đã trả giá đắt cho cuộc
chiến ấy. Chúng tôi không còn khả năng để dính líu đến
một cuộc chiến khác vào lúc này."_`[39]`

Về bình diện quốc tế, lãnh đạo Trung Quốc đang lo sợ
về khả năng Hoa Kỳ sẽ can thiệp vào Đông Dương. Họ tin
rằng Washington, vì muốn phá hoại Hội nghị Geneva, đang tìm
cơ hội để nhảy vào Đông Nam Á.`[40]` Mối lo lắng của Trung
Quốc về ý định của người Mỹ được bộc lộ rõ rệt
trong cuộc trò chuyện giữa Chu Ân Lai và đại sứ Ấn Độ
tại Trung Quốc vào ngày 19 tháng Tư 1954. Vị thủ tướng Trung
Quốc cho rằng mục tiêu chủ yếu của Washington là cản trở
thỏa thuận ngưng bắn tại Đông Dương vì nếu hòa bình được
lập lại ở đấy thì Hoa Kỳ sẽ mất đi một nguyên cớ để
gây chiến tranh tại châu Á. Vào lúc này, Chu nói tiếp, người
Mỹ đang gây áp lực để Pháp không đạt thỏa thuận về
Đông Dương. Sau khi lên án đề xuất _"hành động đoàn kết"_
của bộ trưởng ngoại giao Hoa Kỳ John Foster Dulles, Chu bảo vị
đại sứ Ấn nên lưu ý đến tuyên bố của phó tổng thống
Hoa Kỳ Richard Nixon rằng nếu quân Pháp rút khỏi Đông Dương,
quân Mỹ sẽ vào thay. Chu khẳng định rằng Hoa Kỳ muốn tạo ra
một đế chế thuộc địa gồm Đông Nam Á, vùng Trung và Cận
Đông, cũng như vùng Viễn Đông.`[41]` Ý Chu muốn nói đến bài
phát biểu của Nixon tại mội hội nghị các tổng biên tập
báo chí tại Washington ngày 16 tháng Tư. Nixon cho rằng gìn giữ
Đông Dương là việc tối trọng và nếu cần thiết phải gửi
lính Mỹ, Washington _"phải đối diện với tình hình và điều
động quân đội."_ `[42]` Rõ ràng là Chu đã đánh giá nghiêm túc
những đe dọa ồn ào của Dulles và Nixon.

Qian Jiadong, một viên chức trong Phòng Châu Á thuộc Bộ Ngoại
giao và thành viên trong đoàn đại biểu Trung Quốc tại Hội
nghị Geneva sau này kể lại rằng quan tâm chủ yếu của Trung
Quốc vào năm 1954 là _"sau khi VNDCCH đánh đuổi Pháp đi, Hoa
Kỳ sẽ nhảy vào. Vì thế tốt hơn là nên tạm dừng chiến
tranh và nghỉ ngơi trong vài năm trước khi hoàn thành quá trình
thống nhất."_`[43]`

Trong suốt thời gian hội nghị, truyền thông Trung Quốc liên
tục lên án _"Âm mưu của Mỹ nhằm thành lập một khối quân
sự Đông Nam Á"_ để _"dùng người Á đánh người Á."_ Bài xã
luận ngày 20 tháng Năm trên tờ Thế giới Kiến thức cho rằng
_"tập đoàn thống trị ở Mỹ đang tiến hành chính sách thiết
lập chính quyền thuộc địa tại châu Á"_ để thay thế những
cựu đế quốc như Anh, Pháp, và Hà Lan. Hai tuần sau một bài
bình luận khác cũng trên tạp chí ấy khẳng định rằng kế
hoạch thành lập một liên minh quân sự ở Đông Nam Á là
một phần của chính sách chung của Washington nhằm xây dựng
một đế chế thuộc địa mới, tương tự như _"Khối Thịnh
vượng Chung Đại Đông Á"_ mà Nhật từng cổ xúy trong thời
kỳ Chiến tranh Thế giới thứ II.`[44]`

Cuối cùng là một chính sách ôn hòa tại Đông Dương phù hợp
với đường lối đối ngoại của Bắc Kinh chuyên nhấn mạnh
việc chung sống hòa bình. Lần đầu tiên Chu Ân Lai đề cập
đến _"Năm Nguyên tắc Chung sống Hòa bình"_ là tại một cuộc
họp với đoàn đại diện Ấn Độ vào ngày 31 tháng Mười hai
1953: Tôn trọng sự toàn vẹn lãnh thổ và chủ quyền của nhau,
không tấn công nhau, không can thiệp vào công việc nội bộ
của nhau, bình đẳng và hai bên cùng có lợi, và chung sống hoà
bình.`[45]` Giới lãnh đạo Trung Quốc cho rằng Năm Nguyên tắc
này không chỉ được áp dụng trong quan hệ Trung-Ấn mà còn
có thể dùng trong các vấn đề quốc tế nói chung. Hội nghị
Geneva tạo cho Trung Quốc một cơ hội để nâng cao tư cách
quốc tế cũng như ảnh hưởng của mình đối với các quốc
gia trung lập ở châu Á bằng cách đóng vai nhân vật dàn xếp
hòa bình. Bắc Kinh liên tục tuyên bố rằng họ đang nói hộ cho
cả châu Á. Trong thời gian tạm nghỉ giữa các phiên họp tại
Hội nghị Geneva, Chu Ân Lai đã đến thăm New Delhi và Rangoon vào
tháng Sáu, và trong các hiệp ước Trung-Ấn và Trung-Miến sau này,
_"Năm Nguyên tắc Chung sống Hòa bình"_ cũng được nhắc đến.`[46]`

Với chiến lược tránh kéo dài thêm cuộc chiến Đông Dương
và tước bỏ Hoa Kỳ cơ hội can thiệp, Chu Ân Lai đã sử
dụng một đường lối ngoại giao chủ động, bày tỏ tính
linh động không ngờ. Phương pháp của ông là lấy lòng đa số
những thành viên tham dự kể cả Pháp và cách ly Hoa Kỳ. Nhiệm
vụ của ông trở nên dễ dàng hơn nhờ chiến thắng của Việt
Minh tại Điện Biên Phủ, khiến cho người Pháp càng nóng lòng
muốn từ bỏ Đông Dương. Theo hồi tưởng của Vương Bỉnh
Nam sau này, khi được tin Điện Biên Phủ, _"chúng tôi báo cho
nhau biết. Chúng tôi trở nên phấn khởi và cảm thấy tự tin
hơn trong việc giải quyết vấn đề Đông Dương."_`[47]`

Để đối phó với cái mà Trung Quốc xem như chiến lược _"dùng
người châu Á đánh người châu Á"_ của Hoa Kỳ, Chu Ân Lai đã
sử dụng _"Năm Nguyên tắc Chung sống Hòa bình"_ của ông. Tại
cuộc họp toàn thể lần ba về Đông Dương ngày 12 tháng Năm,
Chu tuyên bố:

_"Các nước châu Á phải tôn trọng độc lập và chủ quyền
và không can thiệp vào chuyện nội bộ của nhau; họ phải
giải quyết các mâu thuẫn của mình bằng phương pháp thương
lượng chứ không bằng việc đe dọa và vũ lực quân sự;
họ phải thiết lập những quan hệ kinh tế và văn hóa bình
thường dựa trên nền tảng bình đẳng và cùng có lợi và
không cho phép kỳ thị và giới hạn. Chỉ bằng cách này thì
các nước châu Á mới có thể tránh được sự bóc lột của
chủ nghĩa thực dân mới qua mối đại họa người Á đánh
người Á chưa từng có và đạt được hòa bình và an ninh."_`[48]`

Nhà sử học King Chen đã tóm lược ba đóng góp của Chu vào
kết quả của Hội nghị Geneva: thứ nhất, ông đã thuyết phục
VNDCCH rút quân ra khỏi Lào và Cambodia; thứ hai, ông đạt được
sự uỷ nhiệm của Hồ Chí Minh để tiến hành kế hoạch hoà
bình chung tại Geneva; và thứ ba, ông đã giải quyết được
vấn đề về thành phần của Uỷ ban Giám sát Quốc tế.`[49]`
Những tài liệu vừa được Trung Quốc công bố đã rọi một
nguồn sáng mới vào vai trò của Chu trong việc dàn xếp các
vấn đề của Lào và Cambodia và thuyết phục Bắc Việt chấp
nhận vĩ tuyến 17 là đường phân giới.

Trước khi đến Geneva, các quan chức Trung Quốc hiểu biết
rất ít về tình hình ở Lào và Cambodia, họ hoàn toàn không
có quan hệ nào với các chính quyền hoàng gia ở Vientiane và
Phnom Penh. Bắc Kinh chỉ có quan hệ với VNDCCH. Khi hội nghị
bắt đầu, các đại biểu Trung Quốc đã bị sốc và khó
chịu khi Phoui Sananikone và Tep Phan, hai đại diện của các
phái đoàn hoàng gia Lào và Cambodia, đã tố cáo Trung Quốc
đang áp dụng chủ nghĩa đế quốc và sử dụng VNDCCH để
tiến hành xâm lấn quốc gia họ.`[50]` Sau đó Chu Ân Lai đã
chỉ thị cho Sư Triết và Vương Bỉnh Nam tiếp xúc với các
phái đoàn Lào và Cambodia để tìm hiểu tình hình đất nước
họ. Với nguồn kiến thức mới, Chu lập tức chấn chỉnh
ngay chính sách của Trung Quốc đối với Lào và Cambodia.`[51]`
Trong một cuộc họp nội bộ của phái đoàn Trung Quốc ngày
12 tháng Bảy, Chu chỉ ra rằng ba nước Đông Dương đều
có đường biên giới quốc gia rõ rệt. Lào và Cambodia, Chu
nói tiếp, thì khác với Việt Nam. Trong khi VNDCCH là một nhà
nước cách mạng với đảng Cộng sản lãnh đạo đấu tranh,
thì Lào và Cambodia cơ bản là nước theo chủ nghĩa quốc gia,
trong đó các chính quyền hoàng gia vẫn có uy tín và được vài
chục nước trên thế giới công nhận. Các phong trào chống
Pháp ở Lào và Cambodia chủ yếu là do Việt Minh phát động,
và các lực lượng cách mạng thì nhỏ bé và chiếm rất ít
lãnh thổ.`[52]` Rõ ràng, Chu đã sẵn sàng xem Lào và Cambodia là
hai quốc gia riêng rẽ và độc lập với Việt Nam. Có thể là
vì ông không an tâm trước viễn cảnh Việt Nam thừa hưởng
hoàn toàn quyền lực từ đế quốc Pháp. Vào giữa tháng Sáu,
Hội nghị Geneva gặp bế tắc trước việc giải quyết vấn
đề của Lào và Cambodia vì các phái đoàn phương Tây kiên
quyết đòi Việt Minh rút quân ra khỏi hai nước này trong khi
đại diện của VNDCCH bác bỏ việc quân của họ có mặt ở
đấy. Đến thời điểm ấy, Chu Ân Lai đã nhảy vào để giải
quyết trở ngại. Để ngăn cản người Mỹ can thiệp, ông
đã sẵn sàng thỏa hiệp trong vấn đề Lào và Cambodia. Ngày
15 tháng Sáu, các đoàn Trung Quốc, VNDCCH, và Liên Xô đã tổ
chức một cuộc họp chung. Sau khi chỉ ra câu hỏi then chốt
trong giai đoạn hiện tại của cuộc đàm phán là liệu VNDCCH
có chịu thừa nhận quân mình có mặt tại Lào và Cambodia hay
không, Chu lập luận: _"Nếu chúng ta không thừa nhận thực tế
này, thì sẽ không có cách nào để tiếp tục thảo luận về
các vấn đề của Lào và Cambodia, qua đó sẽ làm ảnh hưởng
đến việc thương lượng về Việt Nam. Vì thế chúng ta phải
công nhận là đã từng có quân thiện nguyện Việt Nam chiến
đấu ở Lào và Cambodia."_ Lợi thế của việc thừa nhận này,
Chu chắc chắn, là sau này VNDCCH có thể đòi hỏi một bồi
thường từ Pháp khi nghị trình thương lượng bước đến
giai đoạn vẽ đường phân giới tại Việt Nam. Molotov đồng
ý với phân tích của Chu. Sau khi suy nghĩ cẩn thận, Phạm Văn
Đồng cũng chấp nhận ý kiến cúa Chu.`[53]` Với Chu, cụm từ
_"thiện nguyện"_ là một uyển ngữ ám chỉ binh lính.

Trong một cuộc họp với bộ trưởng ngoại giao Anh Anthony Eden
vào sáng hôm sau, Chu nói rằng VNDCCH sẽ tôn trọng độc lập và
chủ quyền của Lào và Cambodia, và Trung Quốc có thể công nhận
các chính quyền của vương quốc Lào và Cambodia. Trong quá khứ,
vị thủ tướng Trung Quốc thừa nhận, các thiện nguyện quân
Việt Nam từng tiến hành các hoạt động quân sự trên hai nước
này. Một số trong họ đã được rút về, Chu nói tiếp. Nếu
vẫn còn quân thiện nguyện người Việt tại Lào và Cambodia,
thì phương pháp vận chuyển toàn bộ nhân viên quân sự nước
ngoài có thể áp dụng với họ.`[54]` Hài lòng với giải thích
của Chu, sau này Eden viết rằng ông có _"một ấn tượng mạnh
mẽ rằng Chu muốn đạt được một thỏa thuận."_`[55]`

Trong phiên họp giới hạn vào trưa hôm ấy, Chu đưa ra một
đề nghị chính thức cho việc rút quân Việt Minh khỏi Lào và
Cambodia.`[56]` Các thành viên từ các nước khác đã hoan nghênh đề
xuất của Chu. Walter Bedell Smith, người đứng đầu phái đoàn
Hoa Kỳ, cho rằng đề nghị của Trung Quốc đáng được nghiên
cứu. Giới truyền thông phương Tây có nhận định tích cực
về đề xuất của Chu và xem nó là một tiến độ của hội
nghị. Sau nước cờ của Chu, lần đầu tiên Phạm Văn Đồng
đã công nhận các chính quyền hoàng gia Lào và Cambodia và từ
bỏ yêu cầu trước đấy của mình là hai _"chính quyền kháng
chiến"_ Khmer và Pathet Lào phải có ghế trong hội nghị. Trong
phiên họp giới hạn vào ngày hôm sau, vị trưởng đoàn Việt
Nam đã thừa nhận rằng _"quân đội thiện nguyện"_ của Việt Minh
đã từng chiến đấu tại Lào và Cambodia nhưng cam đoan rằng họ
đã được rút về. Tuy nhiên ông nói thêm rằng _"nếu vẫn còn
một số lính đang ở đấy, họ cũng sẽ được rút về."_ Ngày
19 tháng Bảy, một thỏa thuận ngừng bắn cho Lào và Cambodia
đã được ký kết.`[57]` Tài ngoại giao khéo léo của Chu đã
giúp các thương lượng tại Geneva đạt được tiến độ. Để
đạt được mục tiêu chủ yếu là không cho Hoa Kỳ bất kỳ
lý do nào để thiết lập các căn cứ tại Lào và Cambodia,
Chu đã sẵn sàng mặc cả bằng cái giá của tổ chức Cộng
sản địa phương do Việt Minh hậu thuẫn trên các nước này.

Với bế tắc về các vấn đề Lào và Cambodia đã được
giải quyết, Chu lại tập trung vào vấn đề Việt Nam. Thay
đổi vừa qua của chính phủ Pháp tại Paris đã tạo ra hi vọng
cho tiến trình đàm phán. Ngày 16 tháng Sáu, Pierre Mendès-France
được bầu làm thủ tướng Pháp. Trong thời gian vận động
ứng cử ông đã hứa hẹn rằng đến ngày 20 tháng Bảy, ông
sẽ tìm được một giải pháp cho vấn đề Đông Dương, nếu
không ông sẽ từ chức. Trong một bức điện gửi cho Mao và
Lưu Thiếu Kỳ ngày 19 tháng Sáu, Chu nói: _"Nếu chúng ta đưa
ra được một đề nghị hợp lý và chi tiết trong đàm phán
quân sự, chúng ta có thể phấn đấu để dàn xếp vấn đề
với Pháp một cách mau chóng và có được thỏa thuận ngừng
bắn. Bằng cách này, chúng ta có thể khuyến khích chính phủ
mới của Pháp từ chối sự can thiệp của Mỹ và làm chậm
trễ vấn đề thiết lập đội quân châu Âu \[ám chỉ Cộng
đồng Phòng vệ châu Âu\]. Điều này sẽ giúp ích cho cả phía
Đông lẫn Tây."_ Chu đề nghị trao đổi trực tiếp với lãnh
đạo ĐLĐVN tại miền nam Trung Quốc để trình bày quan điểm
của mình sau chuyến thăm Ấn Độ.`[58]` Bắc Kinh thông qua đề
xuất của Chu.`[59]`

Theo Sư Triết, thoạt đầu Trung Quốc không chắc mấy về ý
định của Mendès--France đối với Đông Dương, và Chu quyết
định đến gặp ông. Ngày 23 tháng Sáu, hai vị nguyên thủ đã
gặp nhau tại Berne, Thụy Sĩ. Qua lần thảo luận này, Chu biết
được rằng Pháp đã quá mệt mỏi vì cuộc chiến Đông Dương
và tâm lý phản chiến trong nước lên cao. Chính quyền Pháp
đang nôn nóng rút quân khỏi Đông Dương, nhưng vẫn muốn làm
sao để _"giữ thể diện."_ Bằng cách này, Mendès--France hi vọng
sẽ củng cố được quyền lực trong nước`.[60]` Theo các tài
liệu của Mỹ, Chu đã làm chủ cuộc thảo luận trong cuộc
gặp gỡ với Mendès--France. Phía Pháp cảm nhận được _"một
tiến bộ đáng kể so với quan điểm trước đây của Chu."_ Với
việc thừa nhận sự hiện diện của hai chính phủ trên lãnh
thổ Việt Nam, lần đầu tiên vị thủ tướng Trung Quốc đã
_"công nhận giá trị hiện hữu"_ của chính phủ Việt Nam Cộng
Hoà. Mendès--France nói với Chu rằng đàm phán với VNDCCH đã
_"thực sự dẫm chân tại chỗ trong vòng một tuần đến mười
ngày qua"_ và ông muốn vị lãnh đạo Trung Quốc nói chuyện với
người đứng đầu phái đoàn VNDCCH để mọi việc tiến triển
hơn. Chu đồng ý sẽ can thiệp với Việt Minh và bảo họ xúc
tiến quá trình đàm phán.`[61]` Khi trò chuyện riêng với các quan
chức Trung Quốc về ấn tượng của ông đối với Mendès--France,
Chu nhận định rằng vị lãnh tụ Pháp thẳng tính và có thể
xem như bạn. Vị thủ tướng Trung Quốc tin tưởng rằng hòa bình
tại Đông Dương sẽ thành sự thật qua tay của Mendès--France.`[62]`

Chu Ân Lai đã tìm được một cơ hội trong cơn khủng hoảng
của Pháp để đạt được thỏa thuận tại Geneva. Sau cuộc
gặp gỡ với thủ tướng Pháp, Chu trao đổi nhận định
của mình về tình hình của Pháp với Phạm Văn Đồng, yêu
cầu ông không được _"kỳ kèo"_ về vấn đề vĩ tuyến thứ
17. Tạo điều kiện để Mendès--France giữ thể diện là cái
giá rất nhỏ để ông ta rút quân về nước. Chu nói tiếp,
_"Sau khi Pháp rút quân, toàn bộ Việt Nam sẽ là của ông."_`[63]`
Rõ ràng là Chu xem việc thừa nhận vĩ tuyến 17 chỉ là một
chiến thuật thối lui tạm thời của phe Việt Minh. Quan điểm
của ông là khi quân Pháp không còn ở Việt Nam, VNDCCH sẽ có
thể thống nhất đất nước.

Chu có các buổi họp với Hồ Chí Minh và Võ Nguyên Giáp tại
Liễu Châu, một thành phố ở miền nam Trung Quốc, từ 3 đến
5 tháng Bảy. Giáp khởi đầu thảo luận bằng việc báo cáo
tình hình chiến sự tại Đông Dương. Khi Chu hỏi, _"Nếu Hoa
Kỳ không can thiệp và Pháp tiếp tục cuộc chiến bằng cách
tăng cường quân, chúng ta sẽ cần bao lâu để thắng hoàn toàn
Đông Dương?,"_ vị tư lệnh QĐNDVN trả lời rằng cần từ hai
đến ba năm. Hồ bổ xung rằng nếu Hoa Kỳ không can thiệp,
phải cần từ ba đến năm năm để đánh bại Pháp.`[64]`

Sau thảo luận ban đầu về tình hình quân sự, tiếp đến Chu
phân tích những hệ quả về chính trị và quốc tế từ chiến
tranh và hòa bình tại Đông Dương, đặc biệt là ảnh hưởng
của chúng đối với Đông Nam Á, với quan hệ của Hoa Kỳ
và các đồng minh, và với chính phủ Bảo Đại. Trước tiên
Chu thú nhận là đã không hiểu biết gì về tình hình ở Lào
và Cambodia: _"Đông Dương bao gồm ba nước. Nhưng trong quá khứ
chúng tôi cứ ngỡ là chỉ có một nước... Trên thực tế thì
cả ba đều là các quốc gia với dân tộc khác nhau. Chúng đã
giữ nguyên như thế trong mấy nghìn năm nay. Chúng tôi đã không
biết điều này mãi cho khi đến Geneva."_ Sau đó ông khẳng định
rằng Lào và Cambodia có thể liên kết bằng hòa bình và chiến
tranh sẽ đẩy chúng sang phía Hoa Kỳ. Điều này cũng đúng
với các khu vực Đông Nam Á, Nam Á, và tây Thái Bình Dương,
Chu tiếp tục. Nhấn mạnh rằng vấn đề Đông Dương có thể
ảnh hưởng đến Miến Điện, Thái Lan, Mã Lai, Indonesia, Pakistan,
Ấn Độ, Úc, New Zealand, Sri Lanka, và Philippine, Chu trích lời Mao
rằng nếu không giải quyết cẩn thận, vấn đề này có thể
_"ảnh hưởng đến mười quốc gia với tổng cộng 600 triệu
dân."_ Nếu Việt Minh giữ quan hệ hữu nghị với Lào, Cambodia,
và những nước khác trong vùng Đông Nam Á, Chu giải thích,
các quốc gia như Ấn Độ, Miến Điện, và Indonesia sẽ không
phản đối việc chính quyền VNDCCH kiểm soát toàn bộ Việt Nam,
và các điều kiện sẽ chín mùi để thống nhất Việt Nam qua
bầu cử. Đề cập đến chủ ý của Hoa Kỳ tại Đông Dương,
Chu khẳng định rằng Washington có thể sẽ đánh chiếm Việt
Nam thay vì Trung Quốc. Vì thế, tốt hơn là giành được Việt
Nam qua ngã hòa bình. Trận chiến Điện Biên Phủ và tình hình
thế giới đã khiến Việt Minh nắm giữ vùng châu thổ sông
Hồng dễ dàng hơn.`[65]`

Về những ảnh hưởng của chiến tranh và hòa bình đối với
quan hệ của Hoa Kỳ và các nước đồng minh, Chu lập luận
rằng hòa bình có thể làm gia tăng mâu thuẫn giữa Hoa Kỳ với
Pháp và giữa Hoa Kỳ với Anh, và chiến tranh có thể khiến
chính phủ Mendès--France sụp đổ và đẩy Washington và London
lại gần nhau để thành lập Tổ chức Hiệp ước Đông Nam Á
(SEATO). Về ảnh hưởng của chiến tranh và hòa bình đối với
chính quyền Sài Gòn, Chu quả quyết rằng hòa bình có thể gây
chia rẽ giữa Hoàng đế Bảo Đại và đối thủ của ông là
Ngô Đình Diệm bằng cách khiến Bảo Đại phải miễn cưỡng
đứng về phía Hoa Kỳ và thúc đẩy ông truất phế Diệm, trong
khi chiến tranh có thể không đạt được mục tiêu loại bỏ
Bảo Đại và Diệm. Chu nhấn mạnh rằng hòa bình có lợi cho
mọi phía và giúp cô lập Hoa Kỳ. Xoay sang những đề xuất
cụ thể để chấm dứt chiến tranh, vị thủ tướng Trung
Quốc nói rằng vĩ tuyến 16 có thể là đường phân giới,
nhưng nếu không thể chấp nhận được, thì Đường Thuộc
địa số 9 (RC9), vốn nằm gần vĩ tuyến 17, có thể được
dùng cho vạch phân giới.`[66]`

Hồ Chí Minh đồng ý với phát biểu của Chu: _"Chúng ta phải
giúp Mendès--France để ông ta không từ chức. Điều này có
ích cho chúng ta. Chúng ta phải có những trao đổi tích cực
với Pháp để đạt được hòa bình trước mùa bầu cử
tháng Mười một ở Hoa Kỳ vì Hoa Kỳ còn đang lưỡng lự
về việc can thiệp. Sau tháng Mười một, chúng ta không biết
chắc quan điểm của ho sẽ ra sao. Việt Nam đang đứng tại
ngã tư đường giữa chiến tranh và hòa bình. Đường lối
chính của chúng ta là giành lấy hòa bình và chuẩn bị cho
chiến tranh."_ Vị lãnh tụ VNDCCH thừa nhận tính tiêu cực của
nền hòa bình bị chia cắt tại Việt Nam và nhấn mạnh rằng
lãnh đạo đảng cần phải _"thay đổi quan điểm của các cán
bộ cao cấp."_ Dự đoán những khó khăn của việc tái chiếm
Hà Nội và Hải Phòng trong tương lai, Hồ nhắc rằng đảng
cần chuẩn bị tinh thần cho các cán bộ. Trong vấn đề này,
ông cũng nhờ Trung Quốc trợ giúp.`[67]` Các nhận định của
Hồ rất quan trọng vì chúng cho thấy ông cũng có cùng nỗi lo
lắng như Trung Quốc về việc người Mỹ can thiệp vào Việt Nam.

Bộ chính trị ĐLĐVN báo cho Phạm Văn Đồng các quyết định
tại cuộc họp Liễu Châu với một chỉ thị mang tiêu đề
_"Tài liệu 5 tháng Bảy"_. Tài liệu này chỉ đạo cho ông phải
giành thế chủ động trong đàm phán bằng cách đề nghị:
(1) chấm dứt chiến tranh và dùng vĩ tuyến 16 làm vạch phân
giới nếu có thể; nhưng với thực tế là đến lúc này Pháp
vẫn không nhượng bộ vì Đường 9 ở phía bắc vĩ tuyến 16
là một lối thông ra biển đầy quan yếu của Lào, nên chuẩn
bị sửa đổi các chính sách liên quan đến vạch phân giới;
(2) chỉ định hai tỉnh Sam Neua và Phong Saly của Lào nằm gần
Trung Quốc và Việt Nam là địa điểm tập kết của Pathet Lào;
và (3) đạt được một giải pháp chính trị cho Cambodia.`[68]`

Ngày 6 tháng Bảy, Chu quay lại Bắc Kinh và đã phát biểu trước
hội nghị mở rộng của bộ chính trị vào ngày hôm sau về
các thương lượng tại Geneva cũng như những cuộc thảo luận
của ông với các lãnh đạo ĐLĐVN tại Liễu Châu. _"Những
nguyên tắc mà chúng ta theo đuổi tại Geneva,"_ Chu khẳng định,
_"là liên kết với Pháp, Anh, các nước Đông Nam Á và ba nước
Đông Dương---nghĩa là liên kết với mọi thành phần quốc
tế nào có thể liên kết được---để cô lập Hoa Kỳ và
để giới hạn và phá vỡ kế hoạch bá quyền thế giới
của Mỹ. Vấn đề then chốt là đạt được hòa bình tại
Đông Dương."_ Sau khi báo cáo tiến độ tại hội nghị trong
hai tháng qua, Chu cho rằng những thắng lợi này đã giúp giảm
bớt những căng thẳng trên thế giới và _"đã ngăn chặn kế
hoạch bành trướng thống lĩnh thế giới của Hoa Kỳ."_ Ông
dự đoán rằng có khả năng tìm được giải pháp ngừng bắn
tại Đông Dương và đạt được thỏa thuận ở Geneva là rất
lớn. Mao đã tuyên dương nỗ lực của Chu tại Genenva.`[69]`

Trên đường quay lại Geneva vào ngày 10 tháng Bảy, Chu đã dừng
lại Moscow để hội đàm với Georgi Malenkov, chủ tịch Hội
đồng Bộ trưởng và các lãnh đạo Xô Viết khác. Họ cũng
đồng quan điểm với Trung Quốc rằng đã đến lúc phải tìm
ra một thỏa thuận tại Geneva khi Mendès-France vẫn còn tại
chức. Liên Xô cho rằng Hoa Kỳ đang gây áp lực lên vị lãnh
tụ Pháp; nếu Việt Minh cứ khăng khăng bắt Mendès--France chấp
nhận những đòi hỏi _"không chấp nhận được"_, người Mỹ
sẽ lợi dụng điều này, thành phần thiên chiến tranh của
Pháp sẽ đạt lợi thế, và chính phủ Mendès--France sẽ sụp
đổ. Điều này sẽ gây bất lợi cho giải pháp đối với
cuộc chiến Đông Dương cũng như sự an toàn của VNDCCH.`[70]`

Đến Geneva ngày 12 tháng Bảy, Chu triệu tập một cuộc họp
với phái đoàn Trung Quốc. Lý Khắc Nông báo cáo các đàm
phán tại Geneva trong thời gian Chu đi vắng, và Trương Văn
Thiên nói rằng Phạm Văn Đồng đã miễn cưỡng thi hành chỉ
thị của ĐLĐVN trong _"Tài liệu 5 tháng Bảy"_, một mực đòi
đường phân giới nằm tại vĩ tuyến 14 hoặc 15. Sau khi khen
ngợi công lao của Lý và Trương, Chu nói rằng Hoa Kỳ đang
bị cô lập trong vấn đề Đông Dương và muốn thực hiện
_"chiến lược ngăn chặn Chủ nghĩa Cộng sản trên toàn cầu"_
của họ bằng cách mở rộng cuộc chiến Đông Dương. Sua khi
lưu ý việc Washington đang gây sức ép lên Medès--France không
được nhượng bộ tại Geneva, Chu nhấn mạnh rằng phe Cộng
sản nên giúp vị thủ tướng Pháp cưỡng lại Hoa Kỳ.`[71]`

Về việc Phạm Văn Đồng không muốn thỏa hiệp trong bàn đàm
phán, Chu bảo rằng _"có thể đạt được thắng lợi bằng
cách tiếp tục chiến tranh nhưng điều này cần một cuộc
chiến đấu lâu dài và khó khăn. Hơn nữa chúng ta cần chuẩn
bị đối phó với việc Hoa Kỳ mở rộng chiến tranh. Vì thế,
hòa bình sẽ có ích hơn vì chúng ta có cơ hội để củng cố
và phát triển lực lượng để tiến triển hơn về sau."_ Sau
đó Chu xoay sang chỉ trích Đồng vì đã ủng hộ mô hình _"Liên
bang Đông Dương"_, ông nói rõ đây là một vi phạm nghiêm trọng
đến độc lập và chủ quyền của Lào và Cambodia. Điều kiện
cách mạng tại hai nước này chưa chín mùi, Chu kết luận, và
_"không thể xuất khẩu cách mạng."_ Nhấn mạnh rằng tính trung
lập của Lào và Cambodia cần được khuyến khích, Chu quyết
định rằng cần thuyết phục Đồng thêm nữa.`[72]`

Rõ ràng là các nhà ngoại giao Trung Quốc đã lo sợ những chủ
định của Việt Nam nhằm tạo ra một khối quân sự cho cả ba
quốc gia Đông Dương sau khi người Pháp rút khỏi khu vực. Họ
bất bình trước việc Việt Nam tìm cách đặt quyền lợi của
Lào và Cambodia sau quyền lợi của VNDCCH. Mặc dù ĐCS Đông Dương
đã giải thể vào năm 1951 và các đảng Cộng sản riêng rẻ
đã được thành lập tại Lào và Cambodia, quan điểm chiến
lược của Việt Nam vẫn không thay đổi. Khi soạn thảo các
kế hoạch chiến lược, người Việt vẫn tiếp tục xem Đông
Dương là một địa phận quan yếu duy nhất. Thói quen tư duy này
bắt rễ từ người Pháp. Trong giai đoạn thực dân Pháp còn
cai trị, Paris đã xem khu vực này như là một đơn vị chiến
lược chung, luôn luôn liên hệ Lào và Cambodia vào việc bảo vệ
Việt Nam. Việc Pháp kiểm soát Cambodia vào năm 1963 chủ yếu là
nhằm bảo vệ thuộc địa của họ tại Nam Kỳ, và việc Paris
chiếm đóng Lào từ 1893 đến 1907 tương tự là để bảo vệ
những khu vực bảo hộ của họ tại Bắc Kỳ và Trung Kỳ.`[73]`

Sau khi họp mặt với đoàn Trung Quốc, Chu Ân Lai báo với Molotov
kế hoạch nói chuyện với Phạm Văn Đồng của ông. Ông hi
vọng sẽ thuyết phục vị lãnh tụ VNDCCH đưa ra một đề
xuất mới tại cuộc đàm phán nhằm giúp đỡ Mendès-France và
ngăn cản chính sách phá hoại Hội nghị Geneva của bộ trưởng
ngoại giao Hoa Kỳ John Foster Dulles. Vị bộ trưởng ngoại giao
Liên Xô hoàn toàn ủng hộ sáng kiến của Chu. Trong cuộc thảo
luận với Đồng tối 12 tháng Bảy, Chu lặp lại những kết
luận từ hội nghị Liễu Châu, dùng cuộc chiến tranh Triều
Tiên làm ví dụ để cảnh báo người trưởng đoàn đàm phán
VNDCCH về những hệ quả của việc người Mỹ can thiệp. Để
thuyết phục được Đồng từ bỏ những khu vực của Việt
Minh tại miền nam Việt Nam, Chu đã dẫn ra những kinh nghiệm mà
ĐCSTQ đã trải qua trong cuộc kháng chiến chống Nhật và cuộc
nội chiến Trung Quốc để nêu bật mối quan hệ biện chứng
giữa tiến công và triệt thoái.`[74]` Nhận ra rằng Đồng vẫn
còn hoài nghi về các đàm phán tại Geneva, ngày 15 tháng Bảy Hồ
Chí Minh đã đánh điện cho ông, kêu gọi ông phải làm theo chỉ
thị trong _"Tài liệu 5 tháng Bảy."_`[75]` Bị Chu và Hồ áp lực,
cuối cùng Đồng đã từ bỏ quan điểm cứng nhắc của mình.

Hiệp định Geneva 1954 phản ánh ảnh hưởng ôn hòa của các
phái đoàn Trung Quốc và Liên Xô. Việt Nam sẽ bị tạm chia hai
dọc theo vĩ tuyến 17 để tạo điều kiện cho lực lượng quân
sự hai phía tái tổ chức. Quốc gia sẽ được trung lập hoá,
và cả hai phía không được tham gia vào bất kỳ liên minh quân
sự nào. Tổng tuyển cử sẽ được tiến hành vào tháng Bảy
1956 dưới sự giám sát của một uỷ ban quốc tế bao gồm các
đại diện của Canada, Ấn Độ, và Ba Lan. Hiệp ước cũng giải
quyết vấn đề ngưng bắn tại Lào và Cambodia. Việt Minh phải
rút quân khỏi Lào và Cambodia và Pháp phải rút quân khỏi cả ba
nước. Quân Pathet Lào sẽ tập kết tại Sam Nuea và Phong Saly. Lào
và Cambodia không được tham gia vào bất kỳ liên minh quân sự
nào hoặc cho phép nước ngoài đặt căn cứ quân sự trên đất
mình ngoại trừ khi an ninh quốc gia họ bị đe dọa rõ rệt.`[76]`

Phía Việt Minh đã miễn cưỡng chấp nhận hiệp định. Vương
Bỉnh Nam nhìn nhận: _"Một số trong VNDCCH đã hi vọng thống
nhất hẳn Việt Nam."_`[77]` Hồ Chí Minh hẳn phải nhìn ra rằng
nếu không có Trung Quốc và Liên Xô giúp đỡ, ông chẳng thể
nào đánh bại được Pháp và đạt được vị thế hiện
tại. Ông không thể nào chống lại áp lực từ hai đồng minh
Cộng sản của mình. Mặt khác, giới lãnh đạo ĐLĐVN và cả
Chu Ân Lai lẫn Molotov, đều hoàn toàn tin rằng chỉ trong hai năm,
cả Việt Nam sẽ vào tay ông.

Trước sự ngạc nhiên và thất vọng của cả ba quốc gia
Cộng sản, Diệm đã củng cố chính quyền mình tại Nam Việt
Nam với giúp đỡ của Hoa Kỳ. Đến ngày bầu cử toàn quốc
về thống nhất quốc gia theo Hiệp định Geneva, Sài Gòn đã
từ chối tham gia trên lý do là không thể có tự do bầu cử ở
Bắc Việt. Hơn nữa, Diệm cho rằng chính phủ ông không bị ràng
buộc bởi Hiệp định Geneva vì nó đã không tham gia ký kết.

Chắc chắn là áp lực của Chu Ân Lai tại Geneva đã làm Phạm
Văn Đồng và các đại diện khác trong đoàn Việt Nam mất thiện
cảm và có thể đã làm sống lại mối nghi ngờ lâu đời của
người Việt là Trung Quốc đang ấp ủ tham vọng riêng đối
với Đông Dương. Đối với những người Cộng sản Việt Nam,
Hội nghị Geneva là một bài học về bản chất và giới hạn
của tinh thần quốc tế Cộng sản. Lúc này họ tạm đè nén
nỗi bất bình để giữ quan hệ chặt chẽ với đồng minh,
nhưng mầm mống của những mâu thuẫn tương lai đã được
gieo trồng tại Geneva.`[78]`

###ĐÁNH GIÁ VAI TRÒ CỦA TRUNG QUỐC TRONG CUỘC CHIẾN TRANH ĐÔNG DƯƠNG LẦN I

Tại sao Việt Minh lại thắng được Pháp trong cuộc chiến
Đông Dương lần I? Một số sử gia nhắm vào những lỗi lầm
và ngu xuẩn cúa người Pháp---sự miễn cưỡng trong việc cung
cấp đủ quyền tự trị cho các tổ chức chính trị ôn hoà,
trong việc hiểu được bản chất của quá trình chuyển hoá
chính trị và xã hội trong một đất nước với truyền thống
văn hóa nông thôn đang chuyển mình, và trong việc hỗ trợ đầy
đủ cho các chỉ huy quân sự Pháp trên chiến trường.`[79]` Những
học giả khác lại chỉ ra tầm quan trọng từ sự ủng hộ của
người dân Việt Nam đối với Hồ Chí Minh.`[80]` Tuy nhiên một
số khác lại cho rằng đấy là nhờ vào sức mạnh của chính
sách khủng bố và khả năng tổ chức tài tình của đảng.`[81]`
Trong khi việc Bắc Kinh hậu thuẫn đảng của Hồ đã từng
được thừa nhận trong quá khứ, nhưng nó vẫn không dựa trên
bằng chứng được ghi chép đầy đủ, chủ yếu là vì thiếu
vắng nguồn tài liệu từ Trung Quốc. Câu chuyện đưa ra ở đây
cho đến nay đã chứng tỏ được rằng Trung Quốc đã đóng vai
trò quan trọng trong việc Việt Minh chiến thắng Pháp. Từ năm
1950 đến 1954, Bắc Kinh đã gửi một số trong những tướng
lĩnh tài năng nhất sang Việt Nam để làm cố vấn quân sự
hoặc chính trị; họ đã giúp VNDCCH chuyên nghiệp hóa và chính
trị hóa quân đội, tái tổ chức cơ cấu hành chính, thiết
lập một chính sách tài chính hiệu quả, và vận động quần
chúng. Thật ra các cố vấn quân sự Trung Quốc đã thảo kế
hoạch và thường xuyên giúp điều hành các chiến dịch của
Việt Minh, và đã có một qui trình truyền tải chiến lược
và chiến thuật trực tiếp từ Trung Quốc sang Việt Nam. ĐCVQSTQ
đã đóng góp rất lớn vào thành công của các trận đánh Biên
giới, Tây Bắc, và Điện Biên Phủ. Tài lãnh đạo của Trần
Canh đã đóng vai trò rất cần thiết trong chiến thắng của
Hồ, đặc biệt là trong chiến dịch biên giới vào năm 1950,
khi tổ chức của quân Việt Minh vẫn còn yếu kém và các chỉ
huy còn thiếu kinh nghiệm.

Rõ ràng là ĐCVQSTQ cũng từng mắc sai lầm trong việc cố vấn
cho QĐNDVN. Trong đầu năm 1951, họ đã từng khuyến khích Giáp
tấn công những cứ điểm kiên cố của Pháp trong vùng châu
thổ sông Hồng, dẫn đến thiệt hại nặng nề cho quân Việt
Minh. Trong giai đoạn đầu của chiến dịch Điện Biên Phủ,
các cố vấn Trung Quốc đã thiếu phán đoán khi đề nghị Việt
Minh phát động một cuộc tổng tấn công vào quân Pháp. Họ
đã sai lầm khi lượng đoán sức mạnh của địch. Bất chấp
những sai sót thỉnh thoảng trên, chiến lược và chiến thuật
của Trung Quốc nói chung đã thành công tại Việt Nam.
Một so sánh giữa Chiến tranh Đông Dương của Pháp với Chiến
tranh Mã Lai của Anh giúp minh họa rõ rệt hơn tầm quan trọng
của sự giúp đỡ từ Trung Quốc. Cả cuộc đấu tranh của Hồ
lẫn cuộc chiến tại Mã Lai đều là những cuộc nổi dậy
của Cộng sản, được phát động để tiêu diệt chủ nghĩa
thực dân và thực hành chủ nghĩa xã hội. Cả hai đều bị
vướng vào trong cuộc Chiến tranh Lạnh vừa nhớm nở. Trong khi
người Anh lẫn người Pháp đều dùng những phương pháp tương
tự để đàn áp phe kháng chiến, London đã thành công hơn trong
việc dập tắt quân nổi loạn Mã Lai. Một nguyên nhân cốt
yếu đối với thành công của người Anh là phiến quân Mã
Lai bị cô lập và không nhận được nguồn viện trợ khổng
lồ từ Trung Quốc như Việt Minh.`[82]` Đúng là người Việt
đã thắng cuộc Chiến tranh Đông Dương lần I vì, như một
người Pháp sống sót từ Điện Biên Phủ sau này thừa nhận,
_"họ chiến đấu cho một lý tưởng."_`[83]` Họ đã chiến đấu
vì một mục đích chính đáng: độc lập quốc gia. Những cũng
đúng là nếu không có sự giúp đỡ từ Trung Quốc, người
Việt không thể đánh bại được quân Pháp sớm như thế.
Bất chấp mối hợp tác và đoàn kết toàn diện giữa ĐCSTQ và
Việt Minh từ 1950 đến 1954, vẫn có những trở ngại giữa hai
đảng này. Quan hệ giữa các cố vấn Trung Quốc và quân Việt
Minh không phải luôn được xem là nồng ấm và tin cậy. Trong
nhật ký của mình, Trần Canh đã miêu tả Giáp là người _"lươn
lẹo và không ngay thẳng và thật thà lắm."_ Theo Trần, Giáp từng
than phiền với Trần về việc La Quí Ba phê bình ông ta, nhưng
khi có mặt La, Giáp lại luôn tỏ vẻ gần gũi và thân thiện.
_"Khuyết điểm lớn nhất của những người Cộng sản Việt
Nam,"_ Trần viết, _"là họ sợ bị người khác biết được yếu
điểm của họ. Họ thiếu tinh thần tự phê Bôn Sê Vích."_ Trần
thấy Giáp là ví dụ nổi bật của điều này. Trần nói ông
đã chỉ thẳng điều này với Giáp và những đồng chí Việt
Minh khác nhưng đã không nhận được một phản hồi nào.`[84]`
Trong khi ấy Giáp cũng không tin tưởng hoàn toàn vào những
người Trung Quốc, một số cố vấn Trung Quốc tỏ vẻ ngạo
mạn và khinh miệt đối với người Việt. Trong nhật ký của
mình, Trần đã ghi lại rằng ông đã từng phê bình Wang Yanquan,
một thành viên của ĐCVQSTQ vì đã tỏ vẻ miễn cưỡng công
tác tại Việt Nam và vì đã xem thường quân đội Việt Minh.`[85]`
Những va chạm giữa các cố vấn Trung Quốc và binh lính của Hồ
có thể bắt nguồn từ thái độ căm ghét chủ nghĩa bá quyền
của người Hán trong truyền thống của người Việt. Cũng có
thể nó vốn là bản chất của mối quan hệ cố vấn.
Mối chia rẽ lớn nhất trong quan hệ Việt Minh--Trung Quốc
chắc chắn là từ kết quả của Hội nghị Geneva. Dưới áp
lực của Bắc Kinh và Moscow, Việt Minh đã phải từ bỏ nỗ
lực thống nhất toàn bộ Việt Nam. Trong trường hợp này,
những quyền lợi quốc gia riêng của Trung Quốc và Liên Xô
đã được đặt cao hơn nghĩa vụ của ý thức hệ nhằm hỗ
trợ cuộc đấu tranh của một đảng Cộng sản anh em.
