<center><font size="+3">
Lời Người Dịch</font>
</center>

Khi nghe hai chữ Trung Hoa có lẽ chẳng có người Việt Nam
nào tránh khỏi vấn đề bị đánh động phải suy tưởng
ít nhiều.  Sự suy tưởng đó nếu chẳng là những vấn đề
sôi bỏng của thời sự như những vấn đề nội trị của
Trung Hoa, những quan hệ ngoại giao giữa Trung Hoa và các nước
khác thì cũng là những vấn đề văn chương như những bài
thơ cổ thi Trung Hoa vẫn nổi tiếng ngàn đời phóng khoáng.

Đề tài Trung Hoa với người Việt Nam có thể là một đề
tài chính trị cận đại như vấn đề Thiên An Môn, như
vấn đề Đánh Tư Sản Mại Bản ở Chợ Lớn, có thể là
một đề tài chính trị đã qua như phong trào Trăm Hoa Đua
Nở, như cuộc Vạn Lý Trường Chinh và cũng có thể xa vời
như những vần thơ của Lý Bạch, Đỗ Phủ hoặc Bạch Cư
Dị. Sau bao nhiêu cuộc thăng trầm của lịch sử số phận
của Trung Hoa dường như đã đi đôi với số phận của Việt
Nam và người Việt Nam dường như lúc nào cũng nhìn vào số
phận Trung Hoa để rút ra những bài học quý giá về cả các
cách nhân sinh quan xử thế lẫn các đòn phép chính trị của
người dân Trung Hoa. Đã không biết bao nhiêu thế hệ Việt
Nam mang ảnh hưởng Trung Hoa nếu không về phương diện này
thì cũng là về phương diện khác, đồng ý với Trung Hoa,
bài xích Trung Hoa, vọng ngoại như Trung Hoa, ăn mặc kiểu Trung
Hoa, tôn thờ Trung Hoa, khinh bỉ Trung Hoa nhưng có lẽ chưa có
thế hệ nào bỏ qua Trung Hoa bao giờ.  Yếu tố địa lý đã
khiến người Việt Nam cảm thông nền văn hóa Trung Hoa chẳng
khác nào như cảm thông chính nền văn hóa Việt Nam.

Trong quá khứ, người Việt Nam đã bị buộc phải hiểu Trung
Hoa để giữ tình hữu nghị, bị buộc phải hiểu Trung Hoa để
rút ra những giải pháp có thể đem áp dụng vào những quốc
sách để giải quyết các vấn đề khó khăn trong nước, bị
buộc phải hiểu Trung Hoa để có thể tiên liệu được những
đòn phép của Trung Hoa mà giữ vững được nền độc lập.
Qua những giai đoạn hiểu biết bắt buộc truyền đời đó,
có lẽ sự hiểu biết của người Việt Nam đã trở thành
một thứ phản xạ tự nhiên đến độ gần như ai cũng xem
chuyện hiểu Trung Hoa là lẽ đương nhiên.

Tuy thế, người Việt vẫn thường hiểu Trung Hoa như một
đối tượng chứ ít khi nhìn Trung Hoa như đang nhìn trực
tiếp vào những sự suy tưởng của chính mình.  Rất ít khi
người Việt Nam đặt thẳng câu hỏi Trung Hoa là gì? Trung Hoa
suy nghĩ ra sao? Trung Hoa cần phải giải đáp chính những vấn
đề khó khăn của họ thế nào? Những câu hỏi này thường
là những câu hỏi lớn quá, bao quát quá và có lẽ ngay cả
chính người Trung Hoa cũng chưa thể trả lời đích đáng.

Không biết bao nhiêu thế hệ Trung Hoa đã vật vã để trả
lời câu hỏi Trung Hoa.  Câu giải đáp của Khổng Tử, của
Tần Thủy Hoàng, của Tôn Dật Tiên, của Tưởng Giới Thạch,
của Mao Trạch Đông, của Đặng Tiểu Bình, của&hellip;  Mỗi
câu giải đáp là mỗi lần các thế hệ Trung Hoa ngã gục.
Chiến quốc, Xuân Thu, Chiến Tranh Quốc Cộng, Cách Mạng Văn
Hóa, Cách Mạng Đổi Mới nhảy vọt. . .  Câu chuyện Trung Hoa
dường như không bao giờ biến đổi, tất cả những suy nghĩ
về Trung Hoa lúc nào cũng âm ỉ, không dồn dập, nhưng vẫn
xoáy tròn như những cơn trốt nhỏ cứ lãng đãng ở tất
cả mọi nơi và bất cứ lúc nào cũng có thể quyện lại
thành những cơn lốc, cơn bão quyện theo hàng vạn con người
quật quã trong độ xoay chuyển.  Những cơn bão đó thỉnh
thoảng lại đột xuất ra ngoài như chiến tranh Á Phiện vào
cuối đời Thanh, như chiến tranh Quốc Cộng trong thế chiến
thứ hai, như những chuyến đi đêm ngoại giao của Chu Ân Lai
với Kissinger nhưng đa số những cơn bão tố ghê gớm đó
vẫn hoành hành âm ỉ bên trong nội địa Trung Hoa. Đối
với thế giới bên ngoài Trung Hoa vẫn ngàn đời bí ẩn,
thế giới bí ẩn đó được phác họa lại trong Nét Chấm
Phá của Bức Điêu Khắc Truyền Thần bằng câu chuyện kể
của một thiếu phụ Trung Hoa.

Người kể là một cô bé sang Hoa Kỳ vào lúc tám tuổi và
có dịp trở về Trung Hoa với cương vị phu nhân của một
đại sứ Hoa Kỳ.  Bà về Trung Hoa ngay từ lúc đầu khi Hoa
Kỳ bắt đầu bình thường hóa các quan hệ ngoại giao với
Trung Hoa và rời Trung Hoa vào lúc phong trào biểu tình ở Thiên
An Môn kết thúc.

Câu chuyện mở đầu bằng câu chuyện của một tù nhân
dùng một cái chai để đánh dấu sự hiện hữu của chính
mình. <i>&ldquo;Vì chẳng có gì để làm, anh thường nhặt
những mảnh kim loại óng ánh thường rớt ra mỗi khi người
ta cắt kim loại để bỏ vào một cái chai. . .&rdquo;</i> Ấn
tượng tù tội được diễn tả thật đột ngột bằng những
câu văn thật ngắn và rồi kết thúc thật nhanh.  Cả câu
chuyện dường như chỉ chiếm trọn vài hàng.  Câu chuyện đó
dừng lại để trở thành tâm sự người kể, chia hai để
mô tả những cảnh tượng khác biệt giữa hai thế giới,
một Đông Phương, một Tây Phương, chia hai để diễn tả hai
quãng đời trái ngược, một quá khứ, một hiện tại, chia
hai để diễn tả hai cảm tưởng của tâm hồn, một suy tư,
một hồi niệm và rồi bất thình lình người kể bước ra
ngoài để trở thành người nghe.

Từng người Trung Hoa bắt đầu kể chuyện, câu chuyện của
người thày giáo bị đấu tố trong cuộc cách mạng văn hóa,
câu chuyện của người nữ diễn viên bị ép giữa hai mặt
của một cuộc đời, câu chuyện của một học giả tìm
nguồn sống bằng tài liệu, câu chuyện của người bác sĩ
giải phẫu bị bẻ tay, câu chuyện của người sinh viên ưu tú
đánh thày.  Tất cả đều được kể lại bằng những khúc
hồi tưởng, bằng những câu nói thật mộc mạc, chân thành.
Tất cả đều là những người bình thường bị bắt buộc
phải đương đầu với những nghịch cảnh khác thường.
Cuộc đời của họ gần như đi đôi với nhịp điệu xô
đẩy thất thường của các cuộc cách mạng, các phong trào
nhảy vọt, của các kế hoạch ba năm, năm năm.  Tất cả
đều là những người mang cảm giác tội lỗi.  Cuộc đời
của họ chẳng khác nào những sợi giây thòng lọng cứ
thắt dần, thắt dần.  Thỉnh thoảng cũng có những ánh
chớp loé lên nhưng gần như tất cả cuộc đời của những
người kể đều là những quãng đời nhọc nhằn, tuy thế
họ không hề than van.  Họ vẫn âm thầm chấp nhận.  Có lẽ
bốn ngàn năm ảnh hưởng của Khổng, của Lão, của Phật
đã khiến họ sẵn sàng chấp nhận tất cả. Ưu tư của
họ nếu có chăng thì cũng chỉ là về những thế hệ sau.
Họ muốn bảo tồn những cái họ cho là đáng bảo tồn nhưng
không còn giá trị gì đối với xã hội của con cháu họ.
Họ muốn con cái họ thông cảm những vấn đề chẳng ai
thông cảm họ nhưng con cháu họ chẳng muốn nghe <i>&ldquo;con
cái cho bố mẹ chúng nó là những người dại dột.&rdquo;</i>
Tâm hồn bình lặng của họ có lúc trong sáng như mặt nước
Đại Hồ nhưng có lúc lại sâu thẳm quanh co chẳng khác nào
bức tường Vạn Lý Trường Thành.  Ngay cả những lúc nói
chuyện họ cũng chẳng thể nói trực tiếp.  Họ mượn những
cuộn băng để tránh phải kể chuyện trực tiếp.  Có thể
là họ sợ bị chính quyền truy nã một khi câu chuyện của
họ được viết ra mà cũng có thể họ đã quên mình trong
câu chuyện, câu chuyện của họ vượt lên trên câu chuyện
của một cá nhân để trở thành câu chuyện điển hình
của từng giai cấp.  Tất cả đều kể bằng hai quan niệm,
vừa đem kinh nghiệm điển hình của bản thân để làm cho
câu chuyện linh động và sát với cuộc sống, vừa bỏ qua
tên tuổi để cho câu chuyện có tính cách đại biểu chứ
không phải là câu chuyện của riêng một cá nhân.

Song song cùng quyện vào lời kể của những câu chuyện ghi
lại là câu chuyện gia đình của người kể.  Cuộc đời
của người kể cứ vòng quanh và xoáy dần vào quá khứ.
Câu chuyện của chính bản thân, của người em ruột bị bỏ
lại ở Trung Hoa, câu chuyện họ nội qua người cô, người
chú, câu chuyện họ ngoại qua những người dì, người cậu
đi ngược lại đến thế hệ trước, thế hệ trước nữa
và thế hệ trước nữa. . . Câu chuyện đôi khi nghiệt ngã
như tấm hình nội tổ của người kể bị Vệ Binh Đỏ gạch
mặt, đôi khi thảng thốt như câu chuyện hài cốt của bà nội
người kể trong chỗ thờ không còn bức di ảnh, đôi khi bàng
hoàng như mảnh mộ bia của ông ngoại người kể bị xéo đi
trong khi ngôi mộ bị san bằng.  Dường như người kể trở
về Trung Hoa để cố tìm hiểu chính ngay cả cuộc đời mình
<i>&ldquo;Tôi thấy một người đàn bà ngoại năm mươi đang đi
giữa&hellip;&rdquo;</i> Dường như ở đâu người kể cũng tìm.
Người kể nhìn vào chính những suy nghĩ của mình, nhìn vào
những cuộc sống bên ngoài, nhìn qua đôi mắt khách quan, nhìn
bằng đôi mắt chủ quan, nhìn sang bên, nhìn về phía trước,
phía sau. Đôi khi người kể nhận diện được mình phần
nào qua câu chuyện của một người em họ <i>&ldquo;Nếu là
tôi chắc tôi đã không đủ can đảm để chôn cất bà ngoại
được như ý!&rdquo;</i> Đôi khi người kể xuất thần đến
gần như tiếp xúc được với những mối dây vô hình ràng
buộc với tổ tiên: <i>&ldquo;Ông ngoại tôi an nghỉ ở Tô
Châu, mộ ông nằm dưới bóng mát của một bụi trúc&hellip;
Phiến đá đó là di tích, của ông ngoại tôi, của chúng tôi,
của cội nguồn gia tộc.  Chính nhờ vào phiến đá đó mà
những thế hệ sau này dù không còn nói được tiếng Trung
Hoa, dù trông không còn giống người Trung Hoa vẫn có thể
nhìn vào đấy để cảm thấy những cảm giác cội nguồn
của mình như tôi đã cảm thấy khi đứng trước mộ ông
ngoại chiều nay&hellip;&rdquo;</i>

Tất cả những câu chuyện kể lại đều có dính dáng ít
nhiều đến chính trị, đều được mở đầu bằng chính trị.
Có lẽ tất cả những phong ba trong cuộc sống của những
người kể đều bị các động cơ chính trị thúc đẩy.
Chính trị hiện diện một cách lạ lùng như thể vừa ở
bên trong mà cũng vừa ở bên ngoài câu chuyện.  Chính trị
hiện diện chẳng khác nào những thực tế xảy ra trong đời
sống Trung Hoa, chẳng khác nào những nét điêu khắc đang
khảm, tạc khuôn mặt Trung Hoa.  Có lúc chính trị thôi thúc
chẳng khác nào kêu gọi người dân Trung Hoa vùng lên, có lúc
chính trị lại dửng dưng, lạnh lùng như đòi hỏi người
dân Trung Hoa phải chấp nhận những gì nằm trong tầm với.
Các chương sách lồng vào nhau thật là kỳ lạ. Đề tài
của những cuộc đời của hai người, của nhiều người
của từng người mà dường như vẫn chỉ là câu chuyện
của một người.  Nếu không có những mảnh ngoặc () đánh
dấu đôi khi người đọc không thể phân biệt được câu
chuyện nào là câu chuyện của chính bản thân người kể,
câu chuyện nào là câu chuyện người kể được nghe và
ghi lại.  Câu chuyện miên man dường như chẳng bao giờ kết
thúc, đoạn nào cũng chỉ là những đoạn chỉ mới vừa
được phác họa và còn cần được kể rõ chi tiết thêm.
Người kể đã lồng câu chuyện của mọi người vào câu
chuyện của gia tộc nhà mình, lồng câu chuyện gia tộc
của mình vào câu chuyện chính trị của toàn thể Trung Hoa.
Chuyện kể vừa là ký sự, vừa là tâm sự vừa là lịch
sử viết lại bằng những cuộc đời của những người
Trung Hoa đã sống như thế trong hàng thế kỷ.

Câu chuyện không khỏi khiến người đọc phải gợi lại
những chiến dịch tảo thanh tất cả những phần tử quốc gia
của Việt Minh dưới thời kháng Pháp, gợi lại những chuyện
tố khổ bạo tàn trong các cuộc cải cách ruộng đất ở
Việt Nam vào những năm 1954&ndash;1955, gợi lại những thảm
cảnh tù tội sau năm 1975, gợi lại những chuyện hão huyền
mơ vọng của những con người đã mù quáng vì sự xô đẩy
của các ý thức hệ.  Câu chuyện tuy là những câu chuyện
thật viết hoàn toàn trong khung cảnh hiện tại mà vẫn pha
đậm những nỗi xót xa khiến người đọc không khỏi lúc
thì nhớ đến chuyện Ăn Cơm Chưa của Bình Nguyên Lộc, lúc
thì cảm thấy nỗi bâng khuâng trong chuyện Những Bước Chân
của Lỗ Tấn hoặc cảm thấy những bế tắc không lối thoát
của những nhân vật trong chuyện Kalfka.

Tất cả những câu chuyện kể bùng ra như những mảnh vụn
của một trái phá, thoạt nhìn thì dường như mỗi mảnh
bay đều bay về một hướng hoàn toàn độc lập và khác
hẳn nhau nhưng nếu nhìn kỹ thì dường như tất cả những
mảnh vụn đó đều phụ thuộc vào chiều hướng nguyên thủy
ban đầu của trái phá trước khi chưa nổ.  Quỹ đạo của
những mảnh vụn li ti đó là những nét điêu khắc tạo nên
hình ảnh truyền thần của khuôn mặt Trung Hoa.

<pre>
<b><i>
Vienna, 11/1/1992
Phan Lê Dũng
</i></b>
</pre>
