<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+3">
<b>Du Học Sinh Hồi Hương</b>
</font></center>

<font face="Linux Biolinum Capitals O"><b>
thứ năm, ngày 4 tháng 5, năm 1989… hơn 250,000 người xuống
đường biểu tình ở thiên an môn, trong số những người
xuống đường đó có rất nhiều sinh viên du học hồi hương.
họ diễn hành ở thiên an môn để chào mừng 70 năm ngày kỷ
niệm phong trào sinh viên.</b>
</font>

Giới độc giả Hoa Kỳ, dù là bạn tôi, cũng không bao giờ
nghĩ đến chuyện hỏi xin tôi những tác phẩm tôi viết, nhưng
độc giả Trung Hoa lại khác hẳn.  Họ coi những yêu cầu này
chẳng khác gì lời thỉnh cầu của những kẻ mộ đạo cầu
xin ân điển của các thánh thần.  Chính vì vậy nên tôi bị
buộc phải đáp ứng những danh dự mà tất cả những độc
giả không quen của tôi ở khắp nơi trong Trung Hoa có ý dành
cho tôi.  Mỗi tháng tôi phải mua cả hàng chục quyển Xuân
Nguyệt để tặng các độc giả Trung Hoa.

Chỉ có một lần tôi được biết thêm tin tức của những
người đã nhận sách của tôi.  Theo tập tục Trung Hoa thì
cám ơn một cách trịnh trọng là không biết điệu vì những
câu cám ơn ngắn ngủi, cộc lốc đó sẽ làm mất đi những
mối hảo cảm giữa người nhận và người gửi.  Ngay cả
viết thư để tỏ lòng ngưỡng mộ cũng là không phải phép.
Những câu tán dương của những người không tên không tuổi
thường chỉ khiến người viết trở nên lố bịch và làm cả
người viết lẫn người nhận cảm thấy khó chịu.  Tuy tôi
vẫn hiểu rõ là thế nhưng những ảnh hưởng văn hóa của
Hoa Kỳ vẫn khiến tôi lắm khi phẫn nộ. Đã hơn một lần
tôi mắng thầm: Quái đản không tưởng được.  Vì lẽ gì
họ lại chẳng thèm đoái hoài gì đến việc cám ơn? Chẳng
nhẽ họ không hiểu được lẽ tự nhiên của phép xã giao?

Nhưng rồi cũng có lần ngoại lệ.  Có lần tôi nhận được
một lá thư dài của một du học sinh hồi hương ở Trung Hoa
đã nhận sách của tôi.  Lá thư thật là dài và kể lại
cuộc đời của người du học sinh hồi hương hết sức sống
động: Cuộc đời của tiến sĩ S_, một học giả 87 tuổi.
Câu chuyện của người du học sinh hồi hương cũng lôi cuốn
chẳng khác nào tình tiết của những câu chuyện trong các tác
phẩm tiểu thuyết của tôi.  Lá thư kết thúc bằng một câu
tiếng Anh: <i>“Chả thế mà sách của bà bán chạy như
tôm tươi!”</i>

Trong toàn thể bức thư, câu nào cũng phản ảnh ngòi bút
trang nhã của người học giả, ngoại trừ câu kết luận.
Nhưng chính câu kết luận không mấy văn hoa đó lại khiến tôi
tò mò.  Tôi định sẽ đến tìm gặp ông mà không hẹn trước.
Tôi chẳng thể gọi điện thoại vào giờ chót vì những người
dân thường chỉ được phép dùng điện thoại công cộng mà
thôi.  Tôi chẳng thể viết thư vì vấn đề viết còn khiến
mọi việc trở thành phức tạp hơn nữa.  Tiến Sĩ S_ sẽ phải
giải thích rõ cho ủy ban khu vực rõ tại sao lại có người,
chứ chưa nói đến người đàn bà, hoặc người ngoại quốc,
hoặc vợ của một ông đại sứ và nhất là đại sứ của
một nước điển hình của sự <i>“phóng đãng tiểu tư
sản”</i>, lại muốn gặp một người già như ông, nhất là
một người từ trước đến nay ông chưa hề khai rằng có quen
biết hoặc có liên hệ ruột thịt, máu mủ gì… Đối với
những người cộng sản thì những ý kiến bất ngờ của một
nhà văn đã hẳn lúc nào cũng là những điều đáng ngờ nhất.

Chiếc xe Taxi thả tôi ở một ngõ cụt.  Vừa xuống xe tôi đã
thấy ngay những cặp mắt cú vọ của những người trong khu
phố đang nhìn tôi chòng chọc. Để chứng minh là mình chẳng có
gì đáng dấu diếm, tôi đưa tên và địa chỉ của Tiến Sĩ S_
cho một người đàn bà lùn, phốp pháp có nước da vàng ủng xem
để hỏi đường.  Xem xong, bà ta chẳng nói, chẳng rằng, đưa
ngón tay sần sùi toàn những cục u, chỉ về phiá một tòa biệt
thự đổ nát lớn trông như thể một toà bin đinh quốc gia cũ.

Tôi luôn miệng cảm ơn.  Bà vẫn giả lơ như người điếc.
Tôi định trở lại taxi để quay về nhưng lại đổi ý.
Tôi sợ mọi người xung quanh sẽ nghi ngờ hơn nếu tôi ra đi
bất ngờ.  Suy nghĩ xong, tôi lẳng lặng băng qua sân tòa biệt
thự rồi bước thẳng lên chỗ cầu thang.

Lúc trước, tòa biệt thự là nơi cư ngụ riêng của một gia
đình quyền quý Âu Châu.  Tòa biệt thự sang trọng đó giờ
đây trở thành một khu chung cư cho cả hàng trăm gia đình.
Tòa nhà trông thật cũ kỹ.  Ngày trước, cứ mỗi khi xem những
cuốn phim lúc đất nước Hoa Kỳ vẫn còn hoang dã, tôi vẫn
thường bị ám ảnh vì những chuyến hành trình sang miền Tây
của những gia đình Hoa Kỳ đi tìm cuộc sống ở những vùng
đất mới. Đã nhiều lần tôi nhìn những cỗ xe ọp ẹp của
họ và tự hỏi nếu gia đình tôi phải sống cảnh du mục
như họ thì chẳng hiểu tôi sẽ phải xoay sở ra sao? Lúc này,
khi chính mắt được chứng kiến cảnh cả ba thế hệ Trung Hoa
phải chen chúc để cùng sống trong một căn buồng độc nhất,
tôi lại tự hỏi phải chăng cuộc sống nơi đây còn đòi hỏi
người ta phải can đảm hơn cả những cuộc sống tôi đã
được mục kích trong những cuộn phim lần trước? Tuy thế,
tôi vẫn thấy rõ một điều hết sức hiển nhiên: Chẳng có
người Trung Hoa nào lại nghĩ đến việc tự nguyện bỏ nơi
cư ngụ của mình ở thành phố để về các tỉnh lẻ tìm
những nơi khác rộng rãi, lương cao hoặc nhiều cơ hội hơn.

Tôi gõ cửa.  Người mở cửa là một người đàn bà trẻ
mặt mày nhăn nheo như bà phù thủy, đang rán cá trên một
chiếc bếp ga nhỏ. <i>“Có cụ S_ ở nhà không cô?”</i>

Mắt người đàn bà như xuyên thẳng qua tôi.  Bà giơ tay chỉ
tay về hướng một hành lang mờ mờ, nặng mùi.

Cánh cửa cuối chỉ khép hờ.  Sợ rằng chuyến đến viếng bất
ngờ của tôi có thể làm một người lớn tuổi như ông giật
mình, tôi chuẩn bị bằng cách đứng ngoài cửa nói tiếng Anh
vọng vào. <i>“Thưa cụ S_ ??”</i> Một lúc sau mới có
tiếng trả lời cũng bằng tiếng Anh: <i>“Mời vào.”</i>

Tôi đẩy cửa bước vào.  Một cụ già tuy hơi gù nhưng trông
rất đẹp lão.  Dáng dấp cụ trông có vẻ phù hợp với bộ áo
gấm và chiếc mũ cánh chuồn khảm ngọc của một vị quan hơn
là chiếc áo khoác màu xanh cụ mặc.  Những sợi tóc bạc của
ông thật đều, chải thẳng trông rõ từng sợi đâu vào đấy.

<i>“Chào cụ, cháu là Bette Bao Lord.”</i>

Mắt cụ già vẫn không lộ vẻ gì ngạc nhiên.

Tôi lập lại tên mình bằng tiếng Anh, rồi lập lại rõ hơn
bằng tiếng Trung Hoa.  Tôi nói thêm rằng tôi là vợ ông đại
sứ Hoa Kỳ, ông cụ đã đọc tác phẩm của tôi và cụ cũng
đã viết thư cho tôi.

Cụ già gật đầu.  Qua hành động của cụ tôi cảm thấy có
một sự ngần ngại và rồi hình như cụ cố trấn tĩnh để
vượt qua sự ngần ngại đó.

Lập tức trong thâm tâm tôi cảm thấy ân hận.  Tôi tự mắng
thầm mình không biết phép xã giao.

Cụ già nhìn ra chỗ cửa hé.  Tiếng xào nấu đã dừng lại
từ bao giờ.

Tôi giận mình chẳng có phép tàng hình để có thể biến đi
ngay trong phút đó.

Một lúc lâu sau, cụ đứng dậy chào tôi và ra hiệu cho tôi
ngồi vào chiếc ghế độc nhất còn lại trong phòng.  Chiếc ghế
gỗ gụ đó trông giống hệt như chiếc ghế cụ đang ngồi.
Xung quanh căn phòng những vật di sản của gia đình cụ nằm
rải rác, những mảnh giấy báo sặc sỡ loang lổ trên căn
gác ám khói, những tấm màn che bằng khăn trải giường ảm
đạm không thể che hết những chiếc bình sứ trắng như ngọc,
những bức màn gió đã rách, chiếc bàn mong manh, chiếc kệ sách
đổ ngược, những chiếc bình cổ quý giá cũ kỹ loáng thoáng
ở khắp đó đây khiến cho bầu không khí mang vẻ cô độc.
Tôi tự hỏi phải chăng mình đang ngồi vào chiếc ghế dành
cho cụ bà.

Dường như hiểu thấu tâm trạng tôi, cụ nói: <i>“Phiá
dưới kia là chỗ các cháu tôi ở. Đây là chỗ dành riêng cho
tôi. Ở giữa là hàng ranh giới bất khả xâm phạm.”</i>

Tôi bật cười.  Mọi cảm giác lo lắng lúc trước bỗng nhiên
biến mất.  Tôi nói tiếp lý do vì sao tôi muốn gặp cụ: Tôi
muốn được nói chuyện trực tiếp với một du học sinh hồi
hương đã từng theo học ở cả ba đại học đường Stanford,
Cornell và Harvard để tìm hiểu tâm trạng của hơn 15.000 du học
sinh hồi hương ngày trước.  Những sinh viên du học đó được
học bổng nhờ sự tài trợ của Hoa Kỳ khi Trung Hoa bị buộc
phải bồi thường chiến tranh cho 11 quốc gia khác sau biến cố
Loạn Quyền Phỉ.

Cụ đề nghị chúng tôi nói chuyện với nhau bằng tiếng Trung
Hoa cho tiện.

Tiện cho ai? Dĩ nhiên là không phải cho cụ.  Chắc hẳn là
tiện cho mụ hàng xóm trông chẳng khác nào mụ phù thủy trẻ
tôi đã gặp lúc nãy.

Tôi cố nghĩ ra một câu chuyện bông đùa gì đó để mở đầu
câu chuyện nhưng chẳng nhớ được gì.  Sự tĩnh mịch ngoài
hàng hiên như ùa vào phủ lấp căn phòng.

Bất thần cụ mở ngăn kéo và rút ra một xấp ảnh.  Cử chỉ
gọn gàng của cụ lúc rút xấp ảnh trông như thể thói quen
đó đối với cụ đã trở thành một động tác tự nhiên.
Cụ trịnh trọng chuyển cho tôi từng bức để xem.  Hình ảnh
của cụ lúc thiếu thời là hình ảnh của một thanh niên tràn
đầy hy vọng, hình chụp cụ trước tòa Bạch Ốc, hình chụp
cụ cạnh tượng Nữ Thần Tự Do, hình chụp cụ ở Tháp Chuông
Tự Do, hình chụp cụ cạnh đền Lincoln và Jefferson.  Hình chụp
các con gái, con trai cụ.  Có nhiều bức chụp hình cụ bà, một
thiếu phụ thật đẹp và gần như chẳng có bức nào của cụ
bà chụp lúc về già. Bức cuối cùng là một bức ảnh chụp
lại bức họa nội tổ của cụ.  Bức họa trong ảnh là bức
chân dung của một người đàn ông đang ngồi, mắt nhìn thẳng
về phía trước, vẻ mặt hoàn toàn bình lặng.  Dáng dấp ông
gầy gò, mình mặc áo cẩm bào thêu, mũ cánh chuồn có khảm
ngọc trông như một vị quan.  Trong bức di ảnh đó có hai làn
gạch chéo hình chữ X màu đỏ ăn sâu gần như chẳng thể nào
rửa đi được nữa.

Tôi nhận ra ngay rằng dấu đỏ hình chữ X là tác phẩm của Vệ
Binh Đỏ, nhưng cụ vẫn làm ngơ trước vẻ thắc mắc của tôi.
Chẳng còn bức ảnh nào để chúng tôi có thể xem tiếp hoặc
chuyển đề tài, chỉ có sự yên lặng vụng về kéo dài cùng
với tiếng đũa chén của người hàng xóm đang ăn cơm.

<i>“Thưa, cụ đã dùng cơm chưa?”</i>

Cụ cười như thể đấy là một câu hỏi bông đùa và đưa tay
chỉ vào bức tranh cuối cùng: <i>“Nội tổ của tôi đấy.
Cụ là Thống Đốc của tỉnh Giang Tô hồi đầu triều Thanh.
Nếu Tôn Dật Tiên không đột ngột từ trần thì có lẽ
chính tôi cũng đã ra làm việc với chính phủ. Ông Tôn Dật
Tiên chắc chắn sẽ cử tôi làm những việc phù hợp với
những kiến thức tôi đã thu thập được ở Tây Phương. Ông
hoàn toàn khác hẳn với những người lãnh đạo trước và
sau ông. Ông không nhìn thế giới bằng nhãn quan của một con
người thiển cận, hẹp hòi hoặc bằng nhãn quan của một con
người phẫn hận vì uất ức.  Chính ông cũng đã từng đi
đến rất nhiều nơi trên thế giới.”</i>

<i>“Ừ, kể ra nếu tôi cứ cố ngậm miệng thì có lẽ
chính phủ Tưởng Giới Thạch cũng đã tìm được một chỗ
cho tôi.  Nhưng sau năm 1927, khi ông Tưởng mở màn phong trào
Khủng Bố Trắng(1), thì làm sao tôi có thể nhắm mắt làm lơ
với lương tâm…”</i> Giọng ông nhỏ dần như thể
đang bàn luận với chính mình.

Tôi ngồi lặng chờ đợi, sợ rằng những câu hỏi của tôi
vào lúc này sẽ cắt đứt luồng tư tưởng của ông.

<i>“Thật sự thì việc ấy cũng xưa quá rồi.  Sau đó thì
Quốc Dân Đảng chẳng còn tin tôi.  Rồi thì cả Cộng Sản
cũng không tin tôi—”</i> Cụ cắt lời, rõ ràng
là tuổi tác đã làm cụ mệt nhiều vì suy nghĩ. Rồi nhìn thẳng
vào tôi,cụ hỏi: <i>“Những người đã xuất ngoại như chúng ta
gần như không bao giờ được tin tưởng.  Tôi nghĩ…,
Không, thực ra tôi biết rõ là vậy.  Có đúng không?”</i>

Tôi gật đầu.

Cụ lắc đầu. <i>“Nếu không có chiến tranh Á Phiện,
không có giao ước nhượng địa 99 năm, không có cuộc hỏa
thiêu Hạ Cung, không có vụ Chính Sách Pháo Hạm hoặc không
bị các nước ngoại quốc phong tỏa thì có lẽ Trung Hoa đã
có thể vượt qua mọi khó khăn để học hỏi Tây Phương như
nước Nhật.  Nếu không…”</i>

Tôi cố ý làm như không thấy cả giọng cụ lẫn tay cụ đều
đã quá run rẩy.

<i>“Nếu Trung Hoa… Có thể một ngày nào đó người
Trung Hoa có thể đối xử khoan dung với những đứa con du học
khác hẳn những người cùi hủi như trong thế kỷ đã qua,
có thể mở đường cho những đứa con đã có dịp đi xa để
mở rộng tầm kiến thức, đã tình nguyện trở về vì yêu
quê hương, xứ sở nghèo nàn.”</i>

Tôi nói rằng ngày đó chắc chẳng còn xa nữa.  Trong thời gian
hiện tại, tuy đảng vẫn còn nghi ngờ những sinh viên du học
thì nhiều người Trung Hoa khác đã thấy rõ giá trị của các
du học sinh hồi hương và bắt đầu khát khao muốn được đi
du học.

Cụ cười mỉm.  Nụ cười thật cay đắng. <i>“Đúng, nhưng
lý do họ muốn đi lại hoàn toàn khác.  Những hôm đẹp trời,
lúc tôi đến công viên, những lũ thiếu niên mặc quần đùi, áo
may ô vẫn thường bu đến hỏi tôi về Hoa Kỳ.  Chúng biết tôi
đã từng ở đó.  Chúng còn trẻ quá.  Chúng nghĩ mọi sự ở
Hoa Kỳ đều là thiên đàng…”</i> Cụ ngước mặt nhìn
thẳng lên trời như thể đang cố giữ cho nước mắt đừng rơi.

Rồi vì chẳng còn gì để nói, tôi hứa sẽ gửi sách cho cụ
đều đặn.

Cụ gật đầu. <i>“Được thế thì quý biết bao. Ôi, cô
không thể nào hiểu được cuộc sống của tôi đâu. Được
cấp phát ba bằng danh dự tối cao từ ba đại học đường
danh tiếng mà chẳng bao giờ được giao cho trách nhiệm nào
thiết thực! Ôi thất vọng biết bao! Ôi tẻ nhạt biết là
chừng nào! Cô không hiểu được tôi đâu!”</i>

Tôi muốn hỏi cụ: Sau sáu năm ở ngoại quốc, ngoài những
cái giá phải trả vừa kể cụ có còn phải trả giá gì thêm
nữa? Sự trả giá đó có đáng không? Vào lúc này đảng có
đối đãi khoan dung với 80,000 học sinh đang du học ở ngoại
quốc không? Cuộc cách mạng cộng sản ở Trung Hoa không phải
là một cuộc cách mạng của các giai cấp công nhân như cuộc
cách mạng Marx đã mô tả.  Cuộc cách mạng Trung Hoa đã khởi
đầu từ các thôn, xã ở miền quê.  Cuộc cách mạng đó đã
thành công trong việc thiết lập một chánh phủ của nông dân, do
nông dân và vì nông dân.  Nhưng giới lãnh đạo nông dân có bao
giờ rộng lượng đến mức cho phép những người trí thức dù
là trí thức trong hay ngoài nước thay họ nắm quyền hay không?

Có tiếng bát chén dọn cơm khua lên ở ngoài hành lang.  Trời đã
xế trưa, tôi chào cụ để ra về.  Cụ không phản đối, chỉ
nói rằng tôi ở chơi ít quá.  Cụ có ý giữ tôi ở lâu thêm.
Cụ vẫn giữ trọn những phép xã giao thông thường của Trung
Hoa đối với một người khách, dù là một người khách gia
chủ không hề mời.

Nếu không gặp bà ngoại tôi thì có lẽ ông ngoại cũng là
một học sinh du học.

Ông ngoại tôi sinh năm 1895, nhằm vào năm Mùi, và là trưởng
nam của một đại gia tộc.  Chính vì thế nên trong nhà họ
Phương ở quận Đồng Thanh trong xã An Huy bên bờ sông Dương
Tử, ông là một vị thiếu gia được cưng chiều rất mực.
Theo bà cụ thân tôi kể chuyện thì gia đình tôi một gia đình
có tiếng hay chữ và là nơi xuất thân của rất nhiều học
giả và thi gia.  Tôi chưa bao giờ tin lời bà cụ thân tôi.
Bà cụ thân tôi cũng giống như tôi, lúc nào cũng thêm mắm,
thêm muối vào câu chuyện cho thêm phần ly kỳ. Mãi cho đến khi
có dịp trở lại Trung Hoa tôi mới biết rõ rằng bà cụ thân
tôi thật ra còn chưa nói đủ về họ ngoại.  Ngay cả những
người hướng dẫn trẻ tuổi đi cùng tôi lúc đó, tuy không
mấy học thức và đã được dạy phải khinh thường tất cả
những giới học thức địa chủ mà vẫn tỏ vẻ thán phục khi
tôi hỏi về nhà họ Phương.  Họ cũng nói như bà cụ tôi kể
rằng theo tương truyền thì gia đình họ Phương đã sáng lập
ra một trường phái viết gọi là trường phái Đồng Thanh,
được mọi người ngưỡng mộ và đã được dùng trong khắp
Trung Hoa vào triều đại nhà Thanh.

Ngay từ ngày còn bé, ông ngoại tôi đã tỏ ra thông minh vượt
bực và được chính ông thân sinh của cụ đích thân dạy dỗ.
Hai bố con cụ thường ngồi đối diện trên bộ ghế gụ
để luận chuyện các thức giả thời cổ và chuyện nhân sinh.
Cứ hết năm này, tháng nọ khung cảnh dạy dỗ đặc biệt đó
tiếp diễn, chỉ trừ những ngày đông giá là hai bố con mới
thêm nhịp chân xoay những con quay bằng gỗ để giữ cho chân
khỏi lạnh.

Chính vì thế nên vào năm 1912, một năm sau khi cách mạng lật
đổ nhà Thanh, ông ngoại đã trúng tuyển học bổng du học
trong một cuộc dự thi toàn quốc.  Khi ông ngoại đến Thiên
Tân thì có một biến cố khác thường khác khiến ông bỏ
hẳn chuyện du học.  Lúc tàu đỗ bến Thiên Tân, ông ngoại
sửa soạn vào Bắc Kinh để thăm Trùng Khánh, thủ đô của
đất nước kể từ đời Nguyên.  Trên đường đi ông ghé vào
một chỗ bàn luận văn chương.  Người chủ tọa buổi nói
chuyện đó là một nữ thi gia và là một trong những người
nhiệt tình với các cuộc cách mạng.  Nữ thi gia này đã làm
ông ngoại say đắm đến độ ông đã vượt hẳn lề luật
cổ truyền và ngỏ lời kết hôn với cô.  Cô nhận lời.
Họ cưới nhau ngay trong tuần lễ đó. Ông ngoại tôi lúc đó
17 tuổi, bà ngoại lớn hơn ông một tuổi.

Thế là ông ngoại tôi ở lại bỏ luôn chuyến xuất dương.

Theo lời kể của tất cả những người trong họ, kể cả những
người không ưa cụ, thì bà ngoại tôi là một tiểu thư chẳng
những đã xinh đẹp mà còn giỏi văn chương hơn cả ông ngoại.
Thủ bút của cụ bà trông vừa cương nghị, vừa uyển chuyển
chẳng khác nào nét thanh tao của những ngọn trúc.  Cụ bà
cũng là trưởng nữ và là một người rất mực cứng rắn.
Tuy rằng cụ cũng buộc chân, nhưng cụ bất chấp tiếng tăm
và đau đớn, vẫn đi bơi ngoài biển và cưỡi ngựa. Đây là
những thú tiêu khiển chưa từng nghe ai nói đến là dành cho đàn
bà thời đó, chứ đừng nói đến một người thiếu nữ danh
gia vọng tộc như cụ. Chuyện bà ngoại tôi tự động lập gia
đình khiến cho cụ cố ông giận đến nỗi cụ lại lấy thêm
một người hầu thiếp nữa để hạ nhục cụ cố bà. Khi ông
bà ngoại tôi cùng nhau trở về thì cả nhà họ Phương đều
kinh ngạc.  Nhưng dầu sao thì tất cả cũng là chuyện đã rồi.
Gia đình họ Phương bị buộc phải chấp nhận người dâu
mới nhưng kể từ đó lúc nào trong họ cũng xì xào lời ra
tiếng vào về người đàn bà quỷ quái đã cám dỗ khiến cho
ông ngoại vượt khỏi cả lễ giáo cổ truyền. Nhưng vì quá
yêu thương nhau, vợ chồng ông ngoại tôi hoàn toàn gạt bỏ
ngoài tai những lời đồn đãi.  Tuy thế, ông ngoại tôi vẫn
chẳng thể nhắm mắt gạt bỏ hết mọi luật lệ cổ truyền,
nguyên là yếu tố chính của xã hội Trung Hoa.

Sau khi hạ sinh bà cụ thân tôi và dì A Di, bà ngoại tôi
hết sức cầu mong một mụn con trai, nhưng trời lại chẳng
chiều lòng người.  Vì lý do nào đó vấn đề <i>“thất
bại”</i> này khiến tôi cho rằng bà ngoại qua đời rất
sớm.  Có lẽ ngày còn bé tôi cũng biết là có vấn đề khúc
mắc gì đó.  Có thể là tôi sợ quá nên không dám hỏi và
rồi tự cho rằng bà tôi đã qua đời sớm trong lúc sinh nở và
đứa con cũng không sống được.  Có thể là tôi đã hỏi nhưng
rồi tự trả lời vì bà cụ thân tôi chẳng bao giờ đã động
gì đến chuyện bà ngoại —  Họa chăng chỉ có lúc đọc
một bài thơ hoặc kể chuyện bà ngoại đi bơi, cỡi ngựa.
Cuối cùng tôi kết luận một cách đơn giản rằng bà ngoại
qua đời quá sớm, khi bà cụ thân tôi còn trẻ và chẳng nhớ
được gì nhiều.

Khi trở về Trung Hoa lần thứ ba, tôi hỏi dì A Di có bức
ảnh nào của bà ngoại không? Dì buồn bã lắc đầu, kể
rằng dì đã ném tất cả những bức ảnh chót của gia đình
vào một nồi súp đang sôi khi dì nghe tiếng giày của vệ binh
đỏ lên lầu.

Nghe dì nói tôi không cầm được nước mắt.  Tôi nói với
dì: <i>“Thế là chẳng bao giờ con được biết mặt mũi
bà ngoại ra sao, dì phải tả lại cho con rõ.”</i>

Để dỗ dành tôi, dì tả về hai tấm ảnh của bà ngoại mà dì
thích nhất.  Một bức chụp ngay sau ngày bà ngoại vừa lập gia
đình và tấm còn lại chụp vào lúc bà ngoại 70 tuổi.”</i>

<i>“Dì bảo rằng bà ngoại hãy còn sống?”</i>

<i>“Không, bà mất rồi con à.”</i>

<i>“Bà mất lúc nào?”</i>

<i>“Bà mất vào năm 1964, hai tuần sau khi cụ cố ngoại
tức là bà cụ thân sinh ra bà ngoại mất.”</i>

<i>“Sao lạ vậy? Con tưởng bà ngoại mất từ lúc mẹ con
còn bé.”</i> <i>“Sao con lại nghĩ lạ vậy?”</i>

<i>“Con không biết.  Con chỉ tự cho là vậy….
Mẹ chẳng bao giờ nói chuyện gì về bà ngoại cả.”</i>

<i>“Có thể là mẹ con xấu hổ đấy.”</i>

<i>“Sao lại phải xấu hổ hả dì?”</i>

<i>“Con cứ hỏi lại mẹ con thì rõ.”</i>

<i>“Không, con không hỏi đâu, ai lại để sau suốt bao
nhiêu năm cho đến giờ mới hỏi? Dì ơi, dì nói cho con rõ
đi.”</i>

Thế là cho đến mãi giờ phút đó, năm tôi 41 tuổi, tôi mới
có dịp được nghe chuyện bà ngoại dám can đảm chống lại
những cổ tục truyền đời của Trung Hoa.

Khi bà ngoại không có con trai, thì ngay cả một người
<i>“xem nhẹ gia phong”</i> như ông ngoại tôi cũng chẳng
thể chịu đựng nổi áp lực gia tộc. Ông tuyên bố sẽ lấy
thêm một người vợ lẽ.  Thế là bà ngoại chẳng nói chẳng
rằng, lẳng lặng cuốn gói vĩnh viễn rời khỏi gia đình nhà
họ Phương.”</i>

Nghe thế, tôi hoan hô bà ngoại hết mình.  Nếu đặt trường
hợp là tôi, tôi cũng hành động như thế.  Dì tôi vừa lắc
đầu tỏ ý phản đối sự suy nghĩ dại dột của tôi vừa
nói: <i>“Đừng xét đoán vội quá con à! Con tưởng bà
ngoại suốt đời không bao giờ hối hận à?”</i>

Nghe dì nói xong tôi giật thót người, nhưng tôi cố lấy lại
bình tĩnh, nhún vai tỏ vẻ thản nhiên nói rằng: <i>“Con
mà vậy con chẳng hối hận đâu!”</i>

<i>“Đừng có dại, con là một người Mỹ, lập gia đình
với một người Mỹ.  Con sống trong một xã hội mà vợ thay
chồng đổi chẳng khác nào ngọn gió đổi chiều.  Nhưng bà
ngoại thì đâu có vậy được? Cụ là một người Trung Hoa,
sống trong một xã hội cổ truyền.  Lập gia đình thời cụ
nào có phải hoàn toàn dựa vào chuyện yêu đương? Lập gia
đình thời cụ thực ra là một vấn đề của đời sống.
Nếu không có gia đình, không có chồng con, không có địa vị
thì một người như cụ sẽ sống ra sao? Nếu mất tất cả
những thứ quý giá đó thì cuộc sống của cụ chẳng qua chỉ
là một chuỗi ngày tàn vô nghĩa.”</i>

<i>“Nhưng mà bà ngoại ra đi là quá phải rồi.  Làm sao
bà ngoại có thể ngẩng mặt lên được nếu ở lại khi ông
ngoại lấy vợ lẽ?”</i>

<i>“Con hỏi sai rồi con à! Đáng nhẽ con phải hỏi làm
sao bà ngoại có thể ngẩng mặt lên được nếu bà ngoại ra
đi mới đúng.”</i>

Lần này thì câu nói của dì khiến tôi suy nghĩ.  Tôi tự
hỏi sau đó bà ngoại có bao giờ vui trở lại được nữa hay
không? Về lúc sau này, thời gian có khiến cho bà ngoại chịu
đựng được những cổ tục mà những người đàn bà Trung Hoa
khác đã chịu qua suốt mấy ngàn năm rồi chăng? Khi bà ngoại
bước qua các luật lệ cổ truyền để lập gia đình với ông
ngoại, phải chăng định mệnh đã an bài cuộc sống của cụ
phải đắng cay là thế? Hoặc giả đấy chỉ là một câu hỏi
hoàn toàn không dính dấp gì với vấn đề lập gia đình và vấn
đề lập gia đình phải chăng từ trước đến nay bất kể là
trong xã hội nào vẫn chỉ là một vấn đề của định mệnh?

<i>“Dì à, sau này bà ngoại có bao giờ vui lại như trước
nữa không?”</i>

Dì tôi thở dài: <i>“Có…  Cụ vui trong các cơn say
á phiện…”</i>

Tôi chợt nhớ trước thời cách mạng cộng sản thành công đã
có những người đàn bà thời mới đã biết đọc, biết viết,
tuy chưa biết rõ về Lenin, về Engle, chưa hiểu rõ chủ nghĩa
Mao, chủ nghĩa Marx vẫn thường đi guốc cao gót đến các đồn
cộng sản ở Diên An để cổ võ phong trào giải phóng phụ
nữ khỏi các cổ tục lập gia thất.  Tuy thế lỗ hổng giữa
lý thuyết và thực hành vẫn còn quá tầm với của họ. Rất
nhiều các nhà lãnh đạo cộng sản, kể cả Mao Trạch Đông,
Lưu Thiếu Kỳ và cả Đặng Tiểu Bình đều đã lập gia đình
đến hai ba lần; nếu có gì khác biệt thì điều khác biệt
đó chính là họ không còn cấp dưỡng đầy đủ cho vợ con
họ sau ngày ly dị.  Còn những người đàn bà ở Diên An thì
vẫn chung thủy tận cùng với chồng chẳng khác gì lúc trước.

Giờ đây những bài thơ bà ngoại tặng cho ông ngoại ngày
hai người còn chung sống &mdash Những bài thơ mà ông ngoại
đã giữ suốt đời cho đến đêm vệ binh đỏ đem đốt lại
tăng thêm ý nghĩa.  Buồn thay những sự hy sinh nhân danh cuộc
cách mạng.  Buồn thay những sự hy sinh trước bàn thờ của
các hủ tục cổ truyền.

Ông thân tôi cũng là một sinh viên du học. Ông sinh vào năm
1911 nhằm năm Hợi ở tỉnh Thiên Tân, khoảng một tháng sau khi
triều đại cuối của nhà Thanh sụp đổ.  Lúc đó hoàn cảnh
thương mại thật khốn khó bội phần cho ông nội.

Năm 11 tuổi ông nội đã bắt đầu làm thuê ở một khách sạn.
Từ năm 15 tuổi, khi bắt đầu có được ít tiền, ông đã dành
dụm hết mình cho đến khi có đủ vốn để lập một cửa hiệu
kim hoàn nhỏ. Ông nội không phải là người có mộng lớn. Ông
chẳng bao giờ thắc mắc rằng cuộc sống của mình có đầy
đủ hay không. Ông chỉ biết rằng ông cần phải dành dụm.
Khi ông nội lập gia đình, ông cũng bắt vợ phải cần kiệm
như mình.

Ông thân tôi là con thứ ba trong nhà.  Vì sinh thiếu tháng, nên
khi còn bé ông thân tôi rất yếu đuối.  Ngày ông thân tôi chào
đời, ông nội vừa nhìn đã bảo ngay rằng có lẽ nên kiếm
nhà nào khá giả đem cho đứa bé đi cho xong, chứ yếu đuối
thế sợ lo không xuể. Tuy bà nội là một người chiều chồng
rất mực nhưng khi nghe xong bà một mực khăng khăng đòi giữ
lấy con.  Bà nội cương quyết đến độ ông nội phải sửng
sốt rồi cuối cùng thuận theo ý bà.  Tuy ông nội đã đồng
ý mà bà nội vẫn chưa tin hẳn.  Bà làm lấy một chiếc võng
con rồi cứ thế đeo luôn ông thân tôi ngang ngực suốt cả ngày.

Có lẽ cũng chính vì bà nội tôi quá chú ý đến đứa con
yếu đuối nên ông nội đâm ra ghét cả ông thân tôi.  Kể từ
ngày còn bé ông thân tôi đã sợ ông nội gấp cả chục lần
hơn những đứa bé khác cùng lứa tuổi sợ bố.  Nói cho cùng
thì trong đời sống Trung Hoa từ trước đến nay, hình ảnh
của người cha lúc nào cũng là một hình ảnh nghiêm khắc và
kỷ luật.  Nếu người mẹ là hình ảnh của tình thương thì
người cha lúc nào cũng là hình ảnh của quyền uy.  Một người
cha gương mẫu là một người cha nghiêm khắc, roi vọt chỉ
bảo con cái đến nơi đến chốn.  Ngược lại, nuông chiều
con cái là làm gương xấu và quên hết trách nhiệm làm bố.
Gia đình ông thân tôi cũng không thoát khỏi thông lệ đó.
Bởi vậy ông thân tôi chẳng bao giờ dám quấy rầy ông nội.
Hễ cứ thoáng thấy bóng ông nội trước cửa là ông thân tôi
lại lẩn ngay ra đằng sau.

Vậy mà ông thân tôi vẫn nói rằng ông chưa phải là một
người con gương mẫu.  Trong gia đình Trung Hoa, một người
con gương mẫu là một người con lúc nào cũng chăm chỉ, vâng
lời cha mẹ và luôn luôn im lặng. Ông thân tôi thì lại khác
hẳn. Ông thường kể lại những chuyện đụng độ với ông
nội một cách thích thú.  Một trong những câu chuyện đụng
độ giữa ông nội và ông thân mà tôi còn nhớ là câu chuyện
làm thay đổi cuộc đời ông thân và do đó đã làm thay đổi
luôn cả cuộc đời của chính tôi. Câu chuyện đó chẳng qua
chỉ là câu chuyện của một ổ khoá năm hào.

Ngày còn bé, ông thân tôi phải đi học khá xa nhà.  Mỗi lần
mùa đông giá là mỗi lần ông phải khổ sở đi bộ đến
trường, nhất là khi còn phải mang theo rất nhiều sách vở.
Những học trò khác thường không phải mang nặng như ông
thân tôi.  Thông thường họ chỉ mang theo những sách vở nào
cần thiết để làm bài tập ở nhà.  Những sách vở khác họ
bỏ vào những tủ khóa mà nhà trường dành riêng cho học sinh.
Riêng ông thân tôi thì vì không có khóa nên lần nào cũng phải
mang tất cả sách vở đi về.  Một hôm ông thân tôi cố thu
hết can đảm để xin tiền mua khoá. Ông nội gạt phắt đi
bảo rằng: <i>“Nếu bố có thể đi bộ để dành tiền
để trả tiền học cho con thì con phải biết cố gắng mang
sách vở để bố đỡ tiền mua khóa chứ.”</i>

Một hôm nhằm một ngày mùa đông thời tiết cực kỳ lạnh
lẽo, ông thân tôi đánh liều bỏ lại tất cả những sách
vở không cần thiết trong một hộc tủ không khóa ở trường.
Hôm sau, khi ông quay lại thì đống sách đã không cánh mà bay.
Vì không dám trình bày sự thật với ông nội, ông thân tôi
chỉ còn biết cố gắng học không cần sách.

Thực ra, ông thân tôi cũng chẳng phải là một học sinh chuyên
cần đều đặn. Ông rất ghét việc ông nội bắt ông cứ
hết giờ này sang giờ khác mài mực và tập viết chữ cho
đẹp. Ông thường bỏ bê những môn học ông không thích. Ông
thích bông đùa và làm trò cho mọi người cười. Ông rất
mê chơi.  Vì tính ham chơi cộng thêm vấn đề mất sách, khi
trường gửi học bạ cuối tháng của ông thân tôi về thì
kết quả thật là be bét.

Có lẽ chẳng còn việc nào khiến ông nội có thể phẫn
nộ hơn khi ông nhìn thấy kết quả học tập của ông thân
tôi. (Tuy là cháu, tôi cũng có thể thông cảm được nỗi khổ
tâm của ông nội.  Trong một thời đại khó khăn như thế mà
ông nội đã cố dành dụm đủ tiền chẳng những chỉ để cho
ba đứa con trai ông mà cho cả hai đứa con gái học xong đại
học.) Cho tới ngày nay, mấy người trong gia đình ông thân tôi
vẫn còn nhớ trận đòn ông nội đánh ông thân tôi ngày đó.
Trận đòn dữ dằn nhất, nếu bà nội không dọa bỏ nhà ra đi
thì có lẽ ông nội đã đánh bố tôi đến thành thương tật.

Sau trận đòn lần đó, khi ông thân tôi đã đi lại được,
ông bắt đầu trách oán ông nội về vấn đề mất vở vì
không có ổ khóa.

Quả tình bà nội cũng có thể tìm cách lén lút cho ông thân
tôi tiền mua ổ khóa nhưng vì ông nội kiểm soát tiền bạc
quá kỹ nên dù bà nội có dành dụm cách mấy đi chăng nữa
cũng chẳng thể có đủ tiền mua khóa cho con.  Mấy chục năm
sau, khi ông thân tôi đã thành đạt, ông thường gửi tiền
về phụng dưỡng ông bà nội.  Mỗi lần nhận được tiền
ông thân tôi gửi, Cô Má lại chia đôi số tiền đó cho ông
bà nội, nếu còn hào nào lẻ cô lại cất đi, chờ cho tới
khi lần gửi tiền tới khi số tiền hào trở thành số chẵn
đủ để chia hai.

Ông thân tôi gửi tiền về được ít lâu thì bà nội bắt
đầu hiểu được cách ông nội đánh lừa bà suốt bao năm
trời chung sống.  Vì biết rằng bà nội không biết xem lịch,
ông nội cứ cố tình mỗi tháng đưa tiền chậm đi vài ngày.
Và như thế là cuối năm, thay vì được đưa tiền 12 tháng,
bà chỉ được đưa có 11 tháng mà thôi.

Thế là tất cả những nỗi cay đắng, thất vọng bà đã
chịu đựng tất cả cuộc đời kể từ ngày theo chồng bỗng
nhiên bùng nổ.  Trong suốt năm mươi năm chung sống, chỉ trừ
hai lần phản đối, lần nào bà cũng chiều theo ý chồng.
Một lần vì quá giận, bà đã cố trút bớt cơn giận bằng
cách lén cắt đôi con búp bê đội nón giống hình ông nội
rồi đem quăng vào xó.  Giờ đây bà nội tìm cách trả thù.
Bà nội trả thù ông nội chẳng khác gì cách trả thù của
một đứa bé.  Bà quyết không nói với ông một lời nào nữa.
Tuy rằng bà vẫn hầu hạ ông chẳng khác gì trước đây bà
nhất định không nói chuyện với ông nội.  Bà nội đã giữ
trọn lời thề cho tới ngày ông nội qua đời. Trong cuộc đụng
độ giữa ông bà nội có lẽ chẳng ai dám oán trách bà nội.
Nhưng riêng tôi lại thấy thương hại Cô Má nhất.  Vì ngoài
những bổn phận khác ra, trận đụng độ giữa ông bà nội
lại khiến Cô Má phải đứng giữa làm sứ giả cầu hòa cho
ông bà nội.”</i>

Sau vụ mất sách, mất khóa và ăn đòn chí tử, ông thân tôi
quyết định bỏ học luôn.  Thay vì mỗi sáng cắp sách đến
trường, ông thân tôi lang thang ở công viên gần tòa lãnh sự
Hoa Kỳ, nơi các đội Thủy Quân Lục Chiến Hoa Kỳ đóng binh,
để làm quen với các binh lính ở đó.  Chẳng bao lâu sau những
người lính trẻ Hoa Kỳ thấy ngay rằng họ có thể nhờ ông
thân tôi dẫn đi đó, đi đây và làm bớt tẻ nhạt không
khí của đời lính.  Thế là đôi bên cùng gặp nhau để tìm
vui. Nhờ thế, ông thân tôi lại học thêm được tiếng Anh
và chẳng bao lâu sau nói tiếng Anh hoàn toàn không có giọng
ngoại quốc tuy ngữ vựng của ông chỉ giới hạn và mỗi khi
nói ông vẫn thích dùng những chữ ngắn.

Dĩ nhiên, ông nội rồi cũng biết rõ sự thể.  Sau khi dần cho
ông thân tôi một trận đòn, ông nội tôi cho rằng phải đổi
tên cho ông thân tôi thì mới mong cải số mệnh đi được.
Thế là ông thân tôi nguyên tên là Minh bị đổi thành Tân
để cho hợp với cuộc sống mới mà ông nội đã dự định.
Sau đó, ông nội quyết định gửi ông thân tôi lúc đó 12
tuổi vào học ở một trường Tin Lành ở phiá nam của bến
tàu tỉnh Ninh Ba, xa Thiên Tân khoảng 400 cây số.  Ninh Ba là
nguyên quán của nhà họ Bao. Ở Ninh Ba, ông nội tôi nhúng
người ông thân tôi ba lần xuống nước bùn lạnh cóng để
chứng minh với Đất Trời rằng từ nay ông thân tôi sẽ là
một con người mới.  Thế là ông thân tôi ở Ninh Ba suốt năm
năm cho tới ngày vào đại học.

Ông thân tôi hoàn toàn hợp với Ninh Ba. Ông học hành rất mực
tấn tới.  Khi tốt nghiệp kỹ sư điện ở Đại Học Giao Thông,
một đại học kỹ thuật danh tiếng của Trung Hoa, ông thân
tôi có đủ thứ bằng ban khen. Ông là đội trưởng đội bóng
rổ và đội lặn của trường. Ông đã thắng giải hùng biện
hạng nhất Trung Hoa và chính vì thế mà ông được ưu đãi có
thể nói chuyện thẳng với Tưởng Giới Thạch bất kỳ lúc
nào về các vấn đề quốc gia. Ông cũng đã thắng giải hùng
biện Anh Ngữ trong một cuộc thi mà trong đó hai người tranh
giải đứng ở hai đầu sân bóng đá, và nói vọng sang đầu
bên kia để tranh luận cùng đối thủ của mình. Ông được
tuyển sang tiếp tục học tại Đại Học Đường Luân Đôn.

Tất cả mọi người trong gia đình ông thân tôi đều hãnh
diện, ngay cả ông nội cũng hãnh diện đến độ dù có cố
làm lơ đến mấy, lần này cũng phải ráng tìm cách tặng quà
cho con trai mình.  Vấn đề là làm thế nào để cho quà mà
không phải tốn mất đồng nào cả.  Ngày ông nội tặng quà
cho ông thân tôi, tất cả mọi người trong họ đều cố dụi
mắt để trông cho rõ.  Họ không ngờ ông nội lại có thể
cho ông thân tôi một chiếc đồng hồ Thụy Sĩ? Trong tất cả
những người họ hàng hiện diện hôm đó, chỉ có ông nội và
sau này thêm ông thân tôi nữa là hai người biết rõ được
uẩn khúc của câu chuyện: Ông nội đã cho ông thân tôi cái
đồng hồ hỏng trong tiệm đồng hồ của ông nội.

Chính vì đã đắm chìm trong một nền văn hóa đặt nặng nguyên
tắc dạy dỗ bằng cách gần như tuyệt đối chiều chuộng con
trẻ của Hoa Kỳ nên tôi thấy cách đối xử và thương yêu
của ông thân tôi đối với ông nội quả là một phép lạ
nhiệm mầu.  Trong suốt thời gian tôi gần gũi ông thân chỉ
có một lần tôi thấy ông khóc thầm.  Lần đó ông được
tin ông nội qua đời.  Tuy thế, tôi thật lòng cảm tạ trời
phật khi thấy ông thân tôi bỏ hẳn truyền thống giáo dục
cổ truyền của gia đình họ Bao.  Có thể cách đối xử của
ông nội đối với ông thân tôi đã khiến ông thân tôi thay
đổi quan niệm đối với con cái.  Có thể là ông thân tôi
vốn tính chiều con hoặc giả có thể vì ông thân tôi bị
ảnh hưởng của nền giáo dục Âu Mỹ, tôi không hiểu rõ
yếu tố nào là yếu tố chính khiến ông thân tôi không chọn
cách đối xử với con cái như ông nội, nhưng kể từ ngày tôi
biết suy nghĩ cho đến giờ, tôi chỉ bị đòn có một lần ở
Trùng Khánh.  Năm đó tôi năm tuổi và Trung Hoa đang giữa lúc
chiến tranh. Ông thân đã đánh đòn tôi chỉ vì tôi quá mê
chơi và không chịu vào hố trú ẩn ngay lúc nghe tiếng kẻng
báo động có máy bay Nhật bỏ bom.  Còn thì trong suốt cuộc
đời, lúc nào ông thân cũng chiều chuộng tôi hết mực.

Trước khi lên đường du học ông thân tôi gặp bà thân tôi.
Và theo mọi người lúc đó thì bà thân tôi là một trong những
người đẹp nhất của gia đình họ Phương. (Khổ thay — Tôi
lại giống bố!) Sau khi giả vờ thúc dục ông thân tôi lập
gia đình với những người con gái khác lúc đó đang để ý
đến ông thân tôi, mẹ tôi đồng ý đợi ngày ông thân tôi
trở về.  Và khác hẳn với ông ngoại, ông thân tôi không hề
bỏ lỡ chuyến tàu xuất dương. Ông ở ngoại quốc suốt ba
năm mới đầu ở Luân Đôn để tiếp tục theo học cao học
và sau đó ông làm việc ở Đức với hãng Siemens.

Năm 1937, sau khi trở về ông trở thành một thành viên của Ủy
Ban Tài Nguyên Quốc Gia Trung Hoa. Ông bắt đầu ngỏ lời thẳng
với ông ngoại xin lập gia đình với mẹ tôi. Đã hẳn đây
không phải là một chuyện cưới hỏi dễ dàng.  Gia đình họ
Phương là một giòng họ danh gia thế phiệt của tỉnh An Huy và
chưa bao giờ nghe gì về gia đình họ Bao ở tỉnh Ninh Ba cả.
Và ngay cả khi họ đã biết rõ về gia đình họ Bao, họ cũng
chẳng lấy gì làm hài lòng.  Tất cả những người mai mối
đều cho rằng hai bên không môn đăng hộ đối.  Nhưng nếu
ông ngoại là người hiểu rõ số mệnh như lời đồn thì có
lẽ ông đã biết rằng ông tơ bà nguyệt đã buộc chỉ hồng
cho ông bà thân tôi.  Chính tôi là nhân chứng của cuộc hôn
nhân đẹp đẽ đó.  Có lẽ chỉ có một vài gia đình thực
sự có được một mái ấm hoàn toàn hạnh phúc như gia đình
ông bà thân tôi.

Đám cưới ông bà thân tôi cử hành ở toà cao ốc cao nhất
Thượng Hải vào ngày đầu tiên năm 1938 và tiếng nhạc sống
được đệm thêm bằng tiếng dội bom của Nhật vào ngay
góc phố nơi đa số người Trung Hoa cư ngụ.  Chẳng bao lâu
sau, ông bà thân tôi lại phải chia tay. Ông thân tôi được
tạm phong hàm cấp tá trong quân đột Trung Hoa quốc dân để
có thể xử dụng quyền lực trong lúc làm việc và rồi bị
thuyên chuyển về đóng ở núi Hồ Nam. Ông được giao trách
nhiệm thiết lập nhà máy điện, một mục tiêu oanh kích hàng
đầu của Nhật còn nguy hiểm hơn cả Thượng Hải, nơi ông
yêu cầu mẹ tôi ở lại.

Khi tôi chào đời, ông thân tôi không hề ở cạnh mẹ tôi mà
bị kẹt lại trong núi dưới hàng lớp mưa bom liên tục của
Nhật.  Có lần khi chờ tiếp tế, ông thân tôi đã phải ăn
chuột nướng.  Một lần khác khi phải cấp cứu những người
khác ông đã phải duỗi thẳng những xác chết đã bị thiêu
co quắp không còn hình dạng để xe vận tải có thể có đủ
chỗ mà chất.  Khi đi qua những mỏm núi cheo leo, hiểm trở,
ông vẫn cố hát để giữ vững tinh thần.

Mỗi lần trốn về Thượng Hải, ông thân tôi lại phải giả
dạng thành dân phu thuê lao động.  Tuy chưa có chuyện gì đáng
ngại nhưng sự nguy hiểm lúc nào cũng chập chồng và hiến binh
Nhật khét tiếng tàn ác lúc đó đang ở khắp mọi nơi ngoài
đường phố.  Mẹ tôi quyết định không để tình trạng chia
cắt vợ chồng lâu thêm.

Ký ức xa vời nhất của tôi là về những trận oanh tạc.
Mẹ tôi đang bế tôi đi dạo.  Hôm đó trời nắng và mẹ
tôi đang mang dù.  Có lẽ là mùa xuân hay mùa hạ.  Bỗng nhiên
có tiếng còi rúc lên từng hồi và rồi mọi người thi nhau
chạy ùa vào các chỗ ẩn náu.  Mẹ tôi đứng chết trân vì
quá kinh hãi.  Mọi người vẫn chạy vút qua và vì quá sợ,
quên không để ý gì đến chúng tôi.  Mẹ tôi cứ đứng nguyên
ngay giữa đường, không nhích chân lên được.  Cuối cùng bà
dúi tôi vào tay một người lạ, nhờ mang tôi theo trốn cùng.
Tất cả mọi người đều tìm nơi ẩn trốn, trừ mẹ tôi.
Bà cứ đứng nguyên như thế giữa lúc máy bay oanh tạc cho đến
khi cuộc oanh tạc chấm dứt bà mới nhấc chân lên được và
đến chỗ trú ẩn để tìm lại tôi.

Sau biến cố này, ông thân tôi đồng ý tìm cách thu xếp để
mang gia đình tôi cùng về Hồ Nam.  Mẹ tôi cũng chẳng thèm
đoái hoài gì đến tất cả những thứ còn bỏ lại, nhưng
khăng khăng nài nỉ rằng ông thân tôi phải tìm cách mang theo
cho được một cái bô đi cầu lưu động. Ông thân tôi tuy
biết rằng chẳng thể nào không chiều ý vợ cho được, nhưng
lại chẳng biết tìm đâu để có được thứ cầu tiêu lưu
động kỳ quặc như vậy? Thế là ông thân tôi lại phải hì
hục gọt đẽo để chế ra một chiếc bô lưu động cho vợ.
Trong đường làng Hồ Nam ngày hôm đó có lẽ chẳng mấy ai
không thể không để ý đến khung cảnh kỳ quặc của một
thiếu phụ trẻ đẹp mặc áo lụa đi cạnh một chàng mặc
quần đùi suốt từ làng này sang làng khác vác theo một cái
ngai to chẳng khác nào một cái lu.

Sau khi máy bay Nhật đã dội bom ngay đúng vào nhà máy điện
Hồ Nam, gia đình tôi bắt đầu rút vào trong núi sâu hơn.
Một trong những địa điểm này là Quế Lâm, nơi sanh em tôi.
Gia đình tôi sống ngay trên một tòa khách sạn nhỏ. Ở đây
tôi được gặp người Hoa Kỳ lần đầu tiên.  Những người
tôi gặp là những phi công chuyển đồ tiếp vận đến cho quân
đội của Tưởng Giới Thạch khi quân Nhật đã chẹn hết các
nẻo đường bộ.  Họ lập trại ngay trên mặt sàn, ngủ ngay
ở những đống rơm rải rác xung quanh trong chỗ tiếp khách.
Lúc đó tôi bốn tuổi.  Sở dĩ tôi còn sống được cho đến
ngày năm tuổi cũng là nhờ trời đất dun dủi cho con người
biết đặt lý trí lên trên phản ứng của bản năng. Đấy
là tôi đang nói về những phi công Hoa Kỳ chứ không phải
nói về tôi.  Sau những phi vụ tiếp tế, vì quá mệt mỏi,
các phi công Hoa Kỳ thường nằm vật ra ngủ rải rác ở khắp
mọi nơi. Cứ mỗi lần họ vừa say giấc tôi lại chạy sồng
sộc từ trên nhà xuống tay cầm cái chuông đã mượn được
ở quầy tính tiền đi hết từ người nọ đến người kia
mà lắc.  May thay, tất cả những người phi công đều nằm
yên, chẳng thèm đếm xỉa gì đến tôi.  Chẳng ai thèm nhếch
mép, hò hét, quát tháo hoặc có phản ứng gì khó chịu cả.
Có lẽ tôi bắt đầu thích người Hoa Kỳ kể từ ngày đó.

Khi học lớp 5 ở trường tiểu học Brooklyn ở Nữu Ước,
mỗi ngày hai buổi tôi phải theo học một khóa Anh Ngữ cấp
tốc; may thay bốn tháng sau, nhờ là còn trẻ, chứ không phải
nhờ thông minh, tôi đã bập bẹ được vài chữ của một ngôn
ngữ kỳ lạ mà trước đây tôi nghe thật chẳng khác nào âm
thanh của một người đang xúc miệng.  Tôi chưa thuộc được
đủ 50 chữ thổ âm của vùng Brooklyn thì cô giáo đã hỏi
tôi suy nghĩ ra sao về những vấn đề to lớn đến độ mới
vừa nghe xong câu hỏi tôi đã sởn tóc gáy.  Lúc đó, chẳng
những đã khốn khổ vì phải nghe những mẩu câu chưa quen,
tôi lại còn kinh ngạc hơn khi một người lớn, mà nào có
phải một người lớn thường? Một người lớn đáng kính
trọng như bà cô Rappaport của tôi lại có thể hỏi tôi ý
kiến về những điều chưa ai nghĩ đến nên hỏi một đứa
trẻ tám tuổi mới vừa sang Hoa Kỳ như tôi lúc bấy giờ.

Tôi thật hết sức muốn ngợi khen lòng tin của cô giáo tôi
vào tôi, nhưng kỳ thực thì trong tất cả những ý kiến tôi
đưa ra lúc đó chẳng có ý kiến nào đáng hấp dẫn bằng
những loại bánh dâu, bánh ngọt trong trường mà tôi vẫn
thường vứt bỏ không ăn.  Chỉ ít lâu sau tôi nhận ngay ra
rằng những câu hỏi đặt ra cho chúng tôi nào phải là để
tìm trị giá của những ý kiến do chúng tôi đưa ra? Điểm
quan trọng chính là khuyến khích chúng tôi đưa ra ý kiến của
mình. Và cho đến ngày nay tôi mới thấy rõ được trị giá
khác thường của vấn đề được quyền đưa ra ý kiến. Đây
là một trong những điều đáng quý nhất của đời sống tự
do mà người Hoa Kỳ vẫn thường tự hào.  Tôi cho rằng dù
những ý kiến của đám đông có vô thưởng vô phạt đến
mấy đi chăng nữa, những ý kiến đó cũng vẫn đáng quý hơn
những tiếng chuông vàng của một đại đế nào đó cho dù
là của một vị đại đế vĩ đại nhất đi chăng nữa.

Đối với giới lãnh đạo Trung Hoa kể từ Hoàng Đế cho tới
những Bí Thư của đảng, cũng chỉ hoan nghênh ý kiến của
những người phát biểu nếu những ý kiến đó trùng đúng
ý họ.  Và kể từ ngày Trung Hoa bị thảm bại trong chiến
tranh Nha Phiến thì giới lãnh đạo lúc nào cũng muốn học
hỏi để hấp thụ được những kiến thức quý báu của thế
giới Âu Tây.  Họ vừa ao ước làm chủ được mọi vật như
những người Âu Tây lại vừa sợ những ý tưởng Tây Âu.
Có lẽ vấn đề khiến họ sợ nhất là để cho dân chúng có
quyền tự do phát biểu ý kiến.  Nỗi ám ảnh của họ đã
trở thành phản xạ.  Chính vì thế nên triều đình vào cuối
đời Thanh thường trừng phạt những kẻ chống đối bằng
cách buộc những người này cắt tóc ngắn, mặc quần áo cụt.
Nhưng cuối cùng mâu thuẫn thay, chính những sinh viên họ gửi
đi du học ở nước ngoài lại tự cắt ngắn tóc và mặc quần
áo ngắn chẳng khác nào những phạm nhân họ đã trừng phạt.

Những người cộng sản cũng vẫn tiếp tục bị vấn đề
này ám ảnh. Tháng giêng 1987, các nhân viên của đài phát thanh
không còn mặc âu phục như thường lệ nữa.  Họ mặc những
bộ áo chẽn kiểu Mao chủ tịch để lên án phong trào chống
đối của sinh viên và tuyên bố khai trừ Hồ Diệu Bang khỏi
ghế lãnh tụ.  Nhiều người theo dõi tin tức đã nghe tin đồn
đãi về vấn đề Hồ Diệu Bang sẽ bị khai trừ nên khi tin
tức được chánh thức công khai loan báo, họ không mấy ngạc
nhiên. Điều khiến họ ngạc nhiên là vấn đề thay đổi y
phục của những người phát tin.

Vì vậy, tôi hết sức ngạc nhiên khi thấy hai người bạn cũ
bỗng lại ghé thăm tôi vào lúc này. Đây là lúc cơn lốc chính
trị Trung Hoa đang còn xoay chiều chuyển hướng.  Sự tiếp xúc
với những phần tử Âu Tây hoặc với những ý kiến Âu Tây
sẽ khiến người tiếp xúc có thể gặp rất nhiều khó khăn.
Lạ lùng hơn nữa hai người này lại là hai người từ trước
đến nay vẫn nổi tiếng thận trọng.  Cả hai vừa mới từ Hoa
Kỳ trở về.  Họ đến để cảm ơn tôi đã cố gắng giúp
đỡ để có dịp thăm Hoa Kỳ.  Chuyến đi đó đã khiến họ
có dịp xem rõ những gì họ vẫn thường nghĩ là người ngoại
quốc không có quyền mục kích trong bất kỳ quốc gia nào.
Họ đến để kể cho tôi nghe về chuyến đi của họ. Ngay
ở trạm xe lửa, tôi thấy có một gã vô gia cư tay cầm một
chiếc ly nhựa còn dính cà phê, đang say mê hát.  Khi đến gần
tôi mới thấy người hắn toát ra vẻ nghệ sĩ thì ít mà mùi
hôi thì nhiều. Tôi còn ngạc nhiên hơn khi thấy khách bộ hành
có vẻ chú ý đến giọng hát buồn bã của hắn.  Vài người
còn thọc tay vào túi kiếm tiền để cho.  Khi đám đông đã đi
khỏi sau màn trình diễn, tôi xin phép hỏi gã nghệ sĩ vài câu.
Hắn đồng ý ngay, không chút lưỡng lự.

<i>“Ông làm nghề này từ trước đến nay à?”</i>

<i>“Đâu có! Tôi thường quấy bột làm bánh và làm lương
$12 một giờ.”</i>

<i>“Vì sao ông không tiếp tục?”</i>

<i>“Tôi tự nghỉ.  Tôi ghét bị đời sống gò bó.  Bây giờ
chẳng còn ai ra lệnh cho tôi gì nữa cả.  Lúc nào thích hát,
tôi hát.”</i>

<i>“Nhưng làm nghề ăn mày thế nhục chết?”</i>

<i>“Có thể ông thấy vậy nhưng tôi thấy khác.  Tôi cũng
là nghệ sĩ nào có khác gì các đại nghệ sĩ khác như Michael
Jackson, nhưng tôi không lấy tiền người nghe thôi.  Ai thích
thì trả tiền, nếu không cứ tiếp tục lên đường.”</i>

Vài ngày sau tôi lại thấy gã nghệ sĩ ăn mày đó.  Lần này
tôi thấy gã đọc báo chăm chú chẳng khác nào ông ta là chủ
bút của tờ báo vậy.  Tôi thắc mắc chẳng hiểu vì sao gã
lại chăm chú đến thế và hỏi gã chắc phải có một công
việc nào đó mà gã để ý.

<i>“Đã bảo không mà, tôi chỉ thích tự do thôi.”</i>

<i>“Vậy ông làm gì…?”</i>

<i>“Tôi chạy bộ.”</i>

<i>“Ông có phải người gốc Trung Đông không?”</i>

<i>“Không”</i>

<i>“Thế thì tại sao?”</i>

<i>“Tôi phải xem coi thằng cha Reagan múa may ra sao?”</i>

<i>“Tổng Thống Reagan? Ông ta có dính líu gì với
ông?”</i>

<i>“Mẹ kiếp, ông ta đang tiêu tiền của tôi chứ còn
của ai nữa. Phải không?”</i>

Ở một trại cai nghiện tôi thấy có giòng chữ này bên trong
cánh cửa.
<i>
Bạn có quyền mua 1$ thuốc lá
Bạn có quyền bỏ ra 5$ hít thuốc phiện
Bạn có quyền bỏ ra 10$ chích á phiện
Bạn có quyền bỏ bê gia đình
Bạn có quyền hủy bỏ sức khỏe
Bạn có toàn quyền chôn vùi tuổi trẻ
Tất cả đều là quyền tự do của bạn</i>

Đối với tôi bảng hiệu đó nói rõ tất cả những sự khác
biệt của hai xã hội Trung Hoa và Hoa Kỳ.

Trong một quán ăn, tôi ngồi cùng bàn với một người đàn bà
sùng đạo.  Bà kể cho tôi nghe con gái bà bị hiếp rồi hạ
sinh một đứa bé. Kể từ ngày sinh đứa bé đó đã triền
miên bệnh tật và lúc nào cũng cần thuốc thang.  Tiền thuốc
thang bà nợ lên đến 35,000$, nhưng gia đình bà vẫn cho rằng
<i>“đứa bé hoàn toàn vô tội,”</i>

Lúc mới nghe bà ta kể chuyện xong tôi không thể tưởng tượng
được làm sao người ta lại có thể nợ một món nợ lớn
đến như thế. Nhưng điều còn vượt mức tưởng tượng của
tôi là việc bà ta vẫn vui vẻ, yêu đời và còn nhất định
đòi trả tiền cơm cho tôi nữa.

Sau đó, khi bà ta mời tôi đến nhà chơi, tôi hỏi vì sao bà
không khóa cửa.

<i>“Mọi sự đều do ý Thượng Đế.  Nếu có thằng ăn
trộm nào đó đến đây, tôi biết là ý định bề trên đã
có lý do riêng và quyết định thế rồi.”</i>

<i>“Thế bà không sợ à?”</i>

<i>“Có chứ, tôi cũng chỉ là người thường như bao nhiêu
người khác thôi.  Năm ngoái, đã có một đứa bé bỏ nhà cứ
quanh quẩn ở đây.  Tôi mời nó uống trà và rồi rủ nó ở
lại đây chung sống với chúng tôi. Chúng tôi nói hết chuyện
này sang chuyện nọ.  Cuối tuần đó nó quyết định quay lại
với gia đình.  Nó đã nghe lời tôi khuyên.”</i>

Tôi xin phép được gặp cảnh sát ở nhiều khu vực khác biệt.

Ở một tỉnh nhỏ, một người bán hàng đã yêu cầu cảnh
sát bắt một đám thanh niên. Ông ta bảo rằng chính đám thanh
niên đó đã làm vỡ xập bày hàng của ông.

<i>“Ông có thấy rõ chúng nó đập hay không?”</i>

<i>“Tôi không cần thấy, tôi biết rõ là chính chúng nó
rồi.”</i>

<i>“Nếu ông không thấy thì tôi chẳng thể bắt người
ta được.”</i>

<i>“Nếu ông nhất định không làm gì chúng nó thì tôi
phải đập cho chúng nó một trận mới được.”</i>

<i>“Nếu vậy tôi phải bắt ông.”</i>

Ở Nữu Ước, có một viên cảnh sát ngầm mặc quần Jean và
áo khoác. Đã nhiều lần các cô gái ăn mặc hở hang chẳng
khác nào gái điếm rủ viên cảnh sát trẻ về nhà chơi.

Tôi hỏi sao ông ta không bắt hết những người đó.

<i>“Tôi không có quyền bắt người ta chỉ vì người ta ăn
mặc khác thường và mời người lạ về nhà.  Tôi cũng chẳng
thể bắt người ta nếu người ta hứa hẹn chuyện đàn ông,
đàn bà với tôi.  Tôi chỉ có thể bắt cô ta khi cô ta đòi
tôi trả tiền.”</i>

<i>“Chắc chắn là gái điếm nào chẳng biết rõ điều
đó, làm sao một cảnh sát như ông lại có thể làm lơ cho
nhiều thành phần bất hảo như thế?”</i>

<i>“Thà là tha hết còn hơn bắt lầm một người vô
tội.”</i>

Sau đó chính người cảnh sát ngầm đó đứng cạnh
một đám đông ăn mặc bẩn thỉu đang đốt lửa xoè tay hơ
trên một thùng rác.

<i>“Ở Hoa Kỳ cho phép đốt lửa ngoài đường sao
ông?”</i>

<i>“Không.”</i>

<i>“Sao ông không bắt họ?”</i>

<i>“Họ có làm gì ai đâu? Họ chỉ hơ tay cho ấm thôi
mà.”</i>

<i>“Nếu vậy sao ông còn ở đây nhắm chừng họ làm
gì?”</i>

<i>“Để coi chừng nhỡ lửa có thể loang lớn ra.”</i>

Tôi vào một tòa án để nghe một vụ kiện có liên quan
đến một đứa bé 10 tuổi con của một đôi vợ chồng đã
ly dị. Đứa con cứ ở với bố một tuần rồi lại ở với
mẹ một tuần.  Người mẹ ruột của cô bé nhất định không
cho cô đeo kiếng của người mẹ kế làm cho cô.  Bà mẹ kế
nguyên là một bác sĩ chữa bệnh mắt.  Bà mẹ ruột lý luận:
<i>“Mắt con tôi hoàn toàn tốt, có gì đâu mà phải mang
kiếng?”</i>

Ông bố thì lại nhất quyết xin bà mẹ đừng bắt con phải
gỡ kính mỗi khi về sống với mẹ ruột. <i>“Con tôi,
mắt yếu không có kiếng làm sao thấy đường?”</i>

Quan tòa kiên nhẫn nghe hai bên trình bày rồi quyết định rằng
chính bác sĩ mắt của ông sẽ khám mắt cho cô bé. <i>“Không
cần biết cô bé sống với ai, nếu bác sĩ mắt của tôi nhận
định rằng cô bé cần đeo kiếng thì cô phải đeo kiếng.
Nếu ông ta bảo không thì cô không cần đeo!”</i>

Sau đó tôi đến văn phòng quan toà để nói chuyện thêm về
hệ thống pháp luật của Hoa Kỳ.  Quan tòa làm tôi sửng sốt
vì sự thật thà của ông.

<i>“Tuần vừa rồi có một người đến đây để đòi ly
dị. Ông ta bảo rằng vợ ông chỉ để chịu chăn chiếu với
ông mỗi tháng có một lần. Ông thử đoán xem tôi nghĩ gì lúc
đó?”</i> Tôi chịu, không thể đoán được. <i>“Tôi
nghĩ rằng, thế là may mắn lắm rồi còn than nỗi gì, nhà
tôi thì cứ phải hai tháng mới cho tôi được một lần chăn
chiếu như thế!”</i>

Tôi đến thăm một nhà tù và nói với người cai tù rằng tôi
rất ngạc nhiên khi thấy những tù nhân vẫn còn có máy hát,
radio, ti vi và cả thảm ở trong chỗ tù của họ.  Người cai
tù bảo rằng những thứ đó là tài sản riêng của tù nhân.
Nhưng khi tôi hỏi còn hồ bơi thì sao? Người cai tù giảng đi
giảng lại rằng hồ bơi đó chính là do các tù nhân xây cất
bằng tiền riêng của họ cho đến cả từng viên gạch xây,
ống nước nhất nhất đều là tiền túi và công sức của
họ. Tôi thầm nghĩ rằng ông ta giải thích tận tình như thế
chắc là phải có một động cơ nào đó ngoài vấn đề hãnh
diện thuần tuý.

<i>“Thuế!”</i>

Tôi ngạc nhiên hơn bao giờ hết.

Thấy tôi ngạc nhiên, người cai tù bảo tôi: <i>“Ông cứ
thử nghĩ xem các công dân khác suy nghĩ thế nào nếu chỉ
cần một đồng thuế của họ được đem xây cất hồ bơi
cho những phạm nhân cướp của giết người?”</i>

Trong một trường trung học, tôi hỏi ý kiến một hiệu trưởng
về một vấn đề đang sôi bỏng ở Trung Hoa: — Yêu đương
của tuổi học trò mới lớn. Ông ta không trả lời thẳng câu
hỏi của tôi. Ông bảo rằng nhiệm vụ chính của ông là tìm
cách cho học sinh có được một căn bản giáo dục vững chắc
và ông chỉ hết sức chú tâm về mặt này mà thôi. Rồi ông
dẫn tôi đến chỗ phòng y tế của trường.

Tôi hỏi: <i>“Trong trường sao lại có trẻ sơ sinh
vậy?”</i>

<i>“Mẹ của những trẻ em này là học sinh của trường.
Nếu học sinh không thể đến lớp đều đặn thì làm sao có
thể có được một căn bản vững chắc về giáo dục? Chính
vì thế nên tôi phải tìm đủ mọi cách để học sinh có thể
đến lớp đều đặn.  Lý do chính của chỗ phòng giữ trẻ
này là vậy.”</i>

Sau đó tôi tham dự rất nhiều lớp học.  Tôi thấy thày giáo
ngồi một cách thảnh thơi ở bàn, một thày giáo khác đang
đem mình ra làm đề tài bông đùa, một thày giáo khác nữa
quàng vai học trò đầy vẻ thân thiện.  Chưa bao giờ trong
đời sống học sinh tôi lại có dịp chứng kiến những vụ
ly kỳ như thế cả.

Cuối cùng, tôi nói chuyện với một người Việt Nam khác mới
đến Hoa Kỳ đã đoạt giải đánh vần hạng nhất Hoa Kỳ.

<i>“Thế em định dùng tiền thưởng làm gì?”</i>

<i>“Em định dùng tiền thưởng để đi Nữu Ước.”</i>

Câu trả lời làm tôi sửng sốt: <i>“Thế em không định
để ra một ít biếu bố mẹ hay sao?”</i>

<i>“Tại sao phải để tiền biếu bố mẹ? Bố mẹ có
tiền riêng rồi và cũng có rất nhiều cơ hội để tự mình
lãnh giải kia mà?”</i>

Tôi đến thăm một tỉnh ở biên giới Hoa Kỳ và Mễ Tây Cơ.
Một đằng thì tôi thấy các viên chức hết sức ngăn chận
người Mễ, đằng khác tôi lại thấy các viên chức hết sức
tìm chỗ tạm trú cho những người Mễ đã trốn thoáng sang
Hoa Kỳ.  Hoa Kỳ thật là ngoài sức tưởng tượng của tôi.

Có lần tôi mua một cái vé du lịch 13$ để đi thăm Nữu Ước
bằng đường xe điện ngầm.  Tôi ngạc nhiên quá đỗi khi
chẳng thấy có điều gì lạ xảy ra cả.  Chẳng có vụ giật
bóp nào.  Chẳng có toa nào không có máy sưởi.  Chẳng có toa
nào hư.  Gần như toa nào cũng có giấy trang hoàng từ đầu toa
đến cuối toa.  Vài toa còn mới toanh.  Những toa này vừa mới
ra khỏi xưởng và được sơn bằng một thứ hóa chất đặc
biệt mà ngay cả những người họa sĩ sơn xịt cũng không tài
nào xịt sơn cho ăn vào được.

Lạ lùng thay, lúc đó tôi lại nghĩ rằng có lẽ trước khi bộ
giao thông thay hết các toa thành toa mới có lẽ một bảo tàng
viện nào đó nên mua lại những toa xe điện ngầm đã được
sơn để các thế hệ mai sau và khách du lịch có dịp chứng
kiến những nét vẽ của các họa sĩ vô danh đã vẽ thành
những lớp muôn màu muôn vẻ trong các toa xe điện ngầm ở
Nữu Ước. Có lần tôi đến thăm một người bạn sống ở
Chicago.  Nhà ông chứa đầy những thứ kỳ quặc ông đã sưu
tầm được sau những chuyến du lịch khắp nơi trong đại lục
Trung Hoa. Đến ngay cả đôi mắt của những người không hiểu
nghệ thuật như tôi cũng có thể kết luận ngay rằng tất cả
những món đồ ông sưu tập đều trông chẳng khác gì những
thứ rác rưởi không đáng giữ.  Vậy mà ông vẫn bất cần.
Tôi trách ông đã trả quá nhiều tiền cho những thứ vặt vãnh
như thế. Ông chẳng hề chú ý. Ông hân hoan dẫn tôi sang một
phòng khác và chỉ vào một chiếc rương. <i>“Đây là tài
sản quý báu nhất của tôi.”</i>

Khi mở chiếc rương ra, tôi thấy có cả hàng trăm chiếc nút
áo kiểu Mao mà hiện giờ ở Trung Hoa chẳng ai còn giữ nữa.
Tôi rùng mình khi nghĩ lại cảnh tượng trong những ngày cách
mạng văn hóa, những đội Vệ Binh Đỏ đã đeo những nút vẽ
hình Mao này khắp nơi trên ngực.

Vì sao ở Hoa Kỳ pháo bị cấm mà súng lại được phép bán
ở tất cả mọi nơi?

<b>(1) Khủng Bố Trắng (4–1927)</b>
<i>Vào tháng 4, năm 1927, Tưởng Giới Thạch phát động một
cuộc đại tảo thanh nhằm tiêu diệt tất cả các thành phần
cộng sản ở Thượng Hải.  Cuộc tảo thanh được tổ chức
chặt chẽ và có hệ thống với những cuộc bố ráp vô cùng
gắt gao và những phương pháp tiêu diệt hết sức tàn bạo.
Chẳng bao lâu sau, chiến dịch tảo thanh ở Thượng Hải lan
tràn ra khắp nơi trên toàn cõi Trung Hoa và được mệnh danh
là cuộc Khủng Bố Trắng. (chú thích của dịch giả).</i>

<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+1"><b>
du học sinh hồi hương
câu chuyện trung hoa</b>
</font></center>
