<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+3">
<b>Băng Trắng, Băng Đỏ</b></font>
</center>

<font face="Linux Biolinum Capitals O"><b>
thứ hai ngày 17 tháng 4, năm 1989…sinh viên trong các đại
học ở bắc kinh đeo băng đen và treo bích chương để tưởng
nhớ hồ diệu bang và kêu gọi dân chủ.</b>
</font>

Trong ngày tang lễ cô tôi, tôi và nhà tôi đã sửa soạn kỹ
để đề phòng những cơn gió lạnh thổi vào trong những căn
nhà xi măng không có lò sưởi, nhưng đến giờ thì tôi lại
hối hận rằng mình đã mặc áo lông.  Bất kể là tôi đứng
im đến đâu, cái băng đen đeo tay cứ tuột xuống. Tôi chẳng
biết làm cách nào để giữ cho nó đứng nguyên.

Những người đến đưa tang có đến cả trăm.  Trừ bốn
người họ hàng đứng cạnh, thì hết thảy những người khác
đối với tôi đều là người lạ.  Trước khi tang lễ chính
thức cử hành, đám đông cứ nhìn chằm chặp vào chúng tôi.
Họ cũng giống như những người Trung Hoa khác khi mới gặp
một gia đình chồng Mỹ vợ Trung Hoa như gia đình chúng tôi
lần đầu.  Những cái nhìn của họ không phải do ác cảm
hoặc thù hằn mà hoàn toàn do tò mò.  Thông thường thì tôi
chỉ cần cười mỉm cũng đủ để họ thấy ngượng và bớt
đi sự tò mò nhưng tôi cố ý làm lơ.  Tôi giả vờ chăm chú
như thể đang để tâm vào những vấn đề khác chung quanh.

Căn phòng nơi tang lễ cử hành hình chữ nhật vuông vức và
hoàn toàn trống trải.  Trên tường là những vòng hoa treo
thành từng lớp. Những phòng hoa chia làm ba khổ, khổ lớn,
khổ vừa và khổ nhỏ. Đây là những bó hoa mà các chỗ
tang ma thường cho thuê.  Vòng hoa gắn chặt luôn vào tường,
chỉ có miếng vải trắng thắt ngang là có thể thay đổi.
Mỗi khi có đám tang khác, người ta chỉ cần kéo đi miếng
vải và gắn vào một miếng vải mới có tên mới là xong. Đám
táng cô tôi bắt đầu vào lúc 9 giờ và gần như bó hoa nào
cũng có miếng vải trắng đề tên rủ xuống.  Giá thuê các
bó hoa thường là khá đắt, nhưng người ta vẫn cố thuê vì
sợ mất mặt.  Ngoài ra còn có một toán nhân công lo việc
ma chay do chính phủ đài thọ.  Cô tôi không muốn lễ táng
gì linh đình, nhưng vấn đề tang lễ, cũng chẳng khác gì
nhiều vấn đề khác ở Trung Hoa, ý kiến cá nhân không phải
là yếu tố quyết định chính.

Vì chẳng thể tránh ánh mắt của những người đến đưa
Tang mãi được, tôi nhìn lại và khẽ gật đầu chào một cụ
già đang chống gậy. Tôi hỏi người em họ xem ông lão là ai.
Em tôi nói nhỏ tên ông lão và rồi nhẹ giọng hãnh diện nói
thêm rằng ông lão là một trong những người bạn đầu tiên
của cô tôi và cũng là thày giáo của bà.  Tôi nhận ra ông lão
là một trong những học giả nổi tiếng trong thập niên 1930.
Quả thật sự hiện diện của ông ta là một niềm vinh hạnh
cho cô tôi.  Theo lẽ thì ông không cần phải đến.  Nhất là
khi thời tiết lạnh lẽo như thế và tuổi ông cũng đã quá
cao nên dù ông không đến cũng chẳng ai phiền trách gì.

Ông lão gật đầu chào lại tôi.  Trông ông lão áo trong
áo ngoài dày gần như độn mà vẫn không tránh khỏi run.
Dưới chân ông mang một đôi giày vải mỏng.  Nhìn ông lão
giữa trời giá rét, tôi muốn mời ngay ông đến chỗ khách
sạn của tôi dùng một ly trà nóng để cùng trò chuyện.
Có rất nhiều điều khiến tôi thắc mắc.  Tôi đứng giữa
đám đông với muôn vàn câu hỏi.  Tôi muốn biết rõ lai
lịch của tất cả những người đến tham dự tang lễ.
Trong số những người đứng đó người nào mới thực sự
là bạn của cô tôi? Ai là người lăng mạ cô tôi trên các
bích chương? Ai đã lên án cô tôi? Ai đã đánh đập bà? Ai
là người của các đội Vệ Binh Đỏ?

Tất cả những người lạ đều đứng trang nghiêm và im lìm.
Khung cảnh không khỏi làm tôi khó chịu.  Khi nhìn họ tôi
tự hỏi không hiểu họ đang nghĩ gì? Tại sao họ lại đến
đây? Bao nhiêu người đã được lệnh đến đây chỉ vì trong
đám táng này có ông đại sứ Hoa Kỳ? Những người nào là
những người thực sự đến đưa tang? Những người nào là
những người đến chỉ để lương tâm bớt đi phần nào
cắn rứt? Tại sao tôi lại nghĩ về họ hơn là về người
quá cố?…

Cô Má là nhân vật đối nghịch với người em út San San trong
quyển truyện tôi viết về đời San San khi trước.  San San
không hề biết rằng dì A Di không phải là mẹ ruột cô cho
tới khi cô 13 tuổi. Sau khi biết được sự thật, lúc nào cô
cũng tìm cách gặp lại cha mẹ ruột.  Cuối cùng thì ngay cả
Cô Má cũng không ngăn được cô.  Trước đây, vì không dằn
được những cơn giận dữ của một người trẻ tuổi, San San
đã kể cho tôi nghe lòng dạ ác độc của Cô Má.  Chính Cô Má
đã triệu tập tất cả các họ hàng xa gần ngồi lại để
đưa ý kiến về vấn đề không nên để San San rời Trung Hoa.
Tất cả mọi người đều lần lượt nêu lên ý kiến, nhưng
chẳng ai nói gì về chuyện San San nên ở lại vì tình máu mủ.

Người thì khuyến cáo: <i>“Đừng làm kẻ phản
bội.”</i>

Người thì khuyên răn: <i>“Một người Trung Hoa yêu nước
không có lý do gì để sang Hoa Kỳ.”</i>

Người thì kết tội: <i>“Nơi đó là thành trì của đế
quốc.”</i>

<i>“thành trì của hủ hóa”</i>

<i>“thành trì của bọn hiếu chiến.”</i>

<i>“Hoa Kỳ không phải là chỗ của một người thiếu
nữ tốt như cô.”</i>

<i>“Đây mới là chỗ của cô.”</i>

Cô Má nhất định không nghe lời San San nài nỉ.  Cô không tin
ngoài mục đích tìm gặp cha mẹ ruột lý do của San San không
dính dáng ít nhiều gì đến vấn đề chính trị.  Chính Cô
Má còn dọa sẽ khai báo những toan tính ra đi của San San với
nhà nước.  Cô Má không cần đoái hoài gì đến việc liệu
em ruột của mình có còn dịp để gặp lại người con gái
út nữa không.

Lần cuối ông thân tôi gặp Cô Má là năm 1946. Đầu năm đó,
ông được chánh phủ Trung Hoa Quốc Gia cử sang Nữu Ước làm
việc.  Thông thường thì những nhân viên ngoại giao phục vụ
ở ngoại quốc vẫn phải để gia đình ở lại trong nước,
nhưng ông thân tôi từ chối sang Hoa Kỳ nếu gia đình không
cùng sang với ông.  Bộ ngoại giao cố khuyên ông chấp nhận.
Họ bảo rằng nhiệm sở ở Nữu Ước chỉ là nhiệm sở tạm
của ông trong vòng hai năm mà thôi. Ông thân tôi trả lời:
Mức lương của chính phủ không cho phép ông sống ở Nữu
Ước thảnh thơi dù thời hạn sống đó chỉ là một năm.
Hơn nữa, đối với ông, dù cuộc sống có đầy đủ đến
mấy mà không có gia đình thì ông vẫn chẳng an tâm làm
việc.  Thấy ông thân tôi khăng khăng một mực chối từ,
Bộ Ngoại Giao Đài Loan đành chấp thuận yêu cầu của ông.
Sáu tháng sau mẹ tôi, tôi và người em kế tôi là Cathy cùng
sang Nữu Ước.  Ban đầu thì gia đình tôi dự định chỉ cho
mình tôi đi theo vì lúc đó chỉ có tôi là đủ lớn để có
thể học tiếng Anh trong một khoảng thời gian ngắn như thế.
Nhưng khi chúng tôi sửa soạn hành lý để sang Nữu Ước thì
Cathy cũng gói quần gói áo theo.  Thấy thế, mẹ tôi không
nỡ để em tôi ở lại.  Ngày gia đình tôi rời Trung Hoa,
San San vẫn còn quá bé.  Phải chi lúc chúng tôi sửa soạn,
cô cũng biết gói quần gói áo như Cathy thì gia đình tôi đã
không bị chia lìa trong suốt 17 năm.

Chúng tôi không định tâm ở lại Hoa Kỳ, nhưng chúng tôi
vừa rời Trung Hoa thì cuộc nội chiến Quốc–Cộng diễn
ra ngày càng quyết liệt.  Và vào năm 1949, khi Mao Trạch Đông
đánh bại phe quốc gia thì chẳng còn ai nghĩ gì đến việc
trở về.  Thế là San San bị kẹt lại luôn ở Thiên Tân.
Mãi cho tới năm 1972, San San mới có dịp hội ngộ với gia
đình tôi.  Ngay trong đêm cô đến, San San đã tuyên bố rằng
cô không bao giờ tha thứ cho Cô Má.  Lúc đó, chính tôi cũng
có cùng ý nghĩ như cô.

Năm 1973, khi tôi được mời sang thăm Trung Hoa, tôi định
sẽ tìm gặp tất cả họ hàng trừ Cô Má.  Nhưng ông thân
tôi hết sức khẩn cầu. Ông một mực bắt tôi phải gặp
Cô Má và tôi nhận lời.

Khi xe lửa đến Thiên Tân, tôi không hề cảm thấy hồi
hộp như những lần xe dừng trước đây khi tôi đến thăm
họ hàng ở các tỉnh khác.  Tôi vẫn giữ lời hứa với
ông thân, nhưng tôi cũng nhất định sẽ không đối xử
với một người đã đặt lý tưởng cách mạng lên trên
gia đình như những người họ hàng khác.  Tôi rất hài lòng
là mình đã sắp đặt để đến Thiên Tân vào lúc ban đêm.
Hơn nữa, tôi còn định sẽ chỉ ở Thiên Tân khoảng hai ngày.
Trong hai ngày đó thì thay vì tìm cách viện dẫn lý do này,
nọ để ở lại với họ hàng lâu hơn như ở những nơi khác,
tôi sẽ tìm mọi cách để đi thăm các chỗ nuôi heo, các xí
nghiệp sản xuất và những bức tranh vẽ diễn tả sự vĩ
đại của cuộc cách mạng cộng sản Trung Hoa.  Nếu đã đi
xem tất cả mọi nơi xong mà vẫn còn thời giờ để phải
gặp Cô Má thì tôi sẽ tìm cách tế nhị trình bày cho bà ta
biết rõ sự suy nghĩ của tôi về bà.

Lúc xe dừng, tôi vẫn còn suy tưởng và cơn hằn học cứ
khiến cằm tôi đưa mãi ra phía trước.  Bỗng nhiên có ai nắm
chặt tay tôi kéo mạnh xuống. <i>“Con trông giống mẹ con y
hệt như lúc cô ấy lên đường sang Mỹ.  Mà phải giống chứ
lẽ nào khác được.  Năm nay con 35 tuổi phải không? Mẹ con
lúc đó cũng chỉ nhỏ hơn con bây giờ có 3 tuổi…”</i>

Tôi không thể tin được mắt mình.  Cô Má trông giống bố
tôi như tạc.  Giống kể từ cả nụ cười hóm hỉnh, từ
dáng đứng khang kiện. cho đến cả cung cách cầm điếu thuốc
với vẻ bất cần của bố tôi khi hút thuốc.  Cô tôi cứ vồn
vã thản nhiên như thể chúng tôi đã thân nhau từ lâu rồi.

Cô chỉ giới thiệu tôi thật qua loa tôi với hai nhân viên
chính Phủ đứng bên cạnh rồi kéo ngay tôi ra cửa, miệng
vẫn tiếp tục câu chuyện ban đầu.  Chân cô tôi cứ bước
thoăn thoắt như gió.  Tôi nhìn lại hai nhân viên chính phủ
để xem họ phản ứng thế nào khi bất thần bị bỏ rơi
như thế.  Họ vẫn còn đứng im như tượng.  Mặt họ đầy
vẻ ngỡ ngàng.  Trông họ lòng tôi bỗng nhiên ấm lại! Đây
là lần đầu tiên tôi thấy một người hành động ngang nhiên
không kể gì đến pháp luật. Cô tôi chẳng những quên hẳn
một mà cả hai nhân viên của chính phủ đang đứng cạnh bà.

Bỗng dưng tôi lớn tiếng cười ha hả.  Và cô tôi cũng ha hả
cười theo.  Chúng tôi cùng khoác tay nhau bước thẳng vào bóng
đêm hiên ngang chẳng khác nào hai chàng ngự lâm pháo thủ…

Giờ thì Cô Má không còn nữa.  Ký ức tôi bỗng nhiên bị
tiếng âm thanh rè rè của tiếng micro cắt đứt.  Cách chỗ
chúng tôi đứng vài thước, một người lo ma chay đang loay
hoay gắn dây micro và điều chỉnh âm thanh.  Tôi cũng chẳng
hiểu họ gắn micro để làm gì.  Rồi những tiếng rè rè
phát ra cùng những tiếng gì khác mà tôi đoán là tiếng nhạc.
Thay vì làm tăng thêm không khí thiêng liêng của buổi tang lễ
thì tiếng rè rè của cuộn băng cũ lại làm cho buổi lễ có
vẻ loè loẹt và nặng phần hình thức.  Tiếng nhạc phát
ra khiến người nghe bị phân tán tinh thần và khó thể suy
nghĩ gì nhiều về người quá cố.  Cô em họ tôi nắm chặt
tay tôi và tôi cũng giữ chặt tay cô cho đến khi cuốn băng
chấm dứt.  Cô em họ tôi nước mắt đầm đìa.

Cô Má lúc nào cũng ghét nước mắt, nhất là nước mắt
của người khác khóc cho cô.  Tuy thế, trước khi đi tôi cũng
đã cẩn thận chuẩn bị sẵn một ít khăn giấy phòng ngừa.
Tôi đưa cho cô em họ một chiếc để thấm nước mắt.

Một người đàn bà bước đến micro và bắt đầu đọc điếu
văn từ một mảnh giấy viết sẵn.  Giọng bà ta thật lớn,
như thể bà đã quen nói chuyện không cần micro trước đám
đông.  Những câu diễn văn của bà nghe thật văn hoa nhưng
vẫn chẳng dấu được hết vẻ dửng dưng.  Tôi bắt đầu
chú ý nghe bài điếu văn kỹ hơn.  Tuy những câu điếu văn
nghe có vẻ đượm phần xúc động, chẳng hiểu sao tôi vẫn
có cảm tưởng như tất cả đều là những câu sáo ngữ đã
được soạn sẵn từ trước. Những câu điếu văn đó thật
chẳng khác nào những vòng hoa đang treo hờ hững trên tường.
Cảnh đọc điếu văn thật chẳng khác gì cảnh thuê vòng
hoa, chẳng qua cũng chỉ để cho đúng với khung cảnh tang
lễ. <i>“…Trong quá khứ, đã có lần cụ Bao
bị tố cáo nhầm, nhưng sau đó cụ đã được khoan hồng.
Nhà nước đã phục hồi cả tài sản lẫn danh dự cho riêng
cá nhân cụ cũng như cho gia đình cụ để gia đình cụ
tiếp tục là gia đình của một công dân đáng kính của
một nước xã hội chủ nghĩa vĩ đại…”</i>

Tôi không thể nghe thêm được nữa và bắt đầu thả mặc cho
suy tư trôi dần vào quá khứ.  Tôi nhớ lại một bữa điểm
tâm trong năm 1973 khi tôi và Cô Má đã thân nhau.  Hôm đó,
cả hai chúng tôi đều không cảm thấy mệt mỏi hoặc đói.
Chúng tôi cùng hăng say nói chuyện. Thời gian chúng tôi gặp
nhau lúc đó quả thật quá ngắn.

Tôi kể cho cô tôi nghe về chuyến thăm Thượng Hải của tôi
từ lúc đầu tuần.  Tôi bảo rằng: <i>“Quả thật chuyến
sang Thượng Hải của con lần này chẳng khác nào một giấc mơ
cô ạ.  Con không thể ngờ mình lại có thể ăn mừng sinh nhật
thứ 35 ở ngay Trung Hoa cùng với họ hàng thân thích.”</i>

Cô tôi cười: <i>“Cháu đoán thử xem ngày cô 50 tuổi
thì cô ở đâu?”</i>

Tôi chịu, không thể đoán được.  Cô tôi cứ một mực
bắt tôi phải đoán chẳng khác nào một đứa trẻ đang sung
sướng khi bắt người khác phải đoán cho bằng được bí
mật của mình.

Tôi đoán: <i>“Cô đang ăn tiệc.”</i>

<i>“Sai.”</i>

<i>“Cô đang nghỉ mát.”</i>

<i>“Sai.”</i>

<i>“Thôi đúng rồi: Lúc đó cô đang xem kịch! Bố có
lần bảo cháu là cô thích xem kịch lắm.”</i>

<i>“Gần đúng.”</i>

<i>“Có lẽ nào lại cô đang ở trên sân khấu đóng kịch
hay sao?”</i>

Cô tôi trả lời: <i>“Không hẳn, cô đang cất
cánh.”</i>

Thấy tôi không hiểu, cô tôi giải thích thêm: <i>“Phải
rồi cháu ạ.  Cô đang cất cánh đơn độc một mình.
Cất cánh trên một tuồng sân khấu khổng lồ.  Xung quanh
cô là hàng vạn sinh viên đang biểu tình. Họ gọi cô là
con quỉ cái lòng dạ ác độc chẳng khác nào rắn rết.
Họ bắt cô chụm hai chân lại với nhau, ấn mặt cô xuống
ngang tầm hông và bẻ quặt tay cô dang ra phía sau về phía hai
bên như thể hai cánh máy bay.  Tư thế cất cánh đó cháu.
Và cô cứ đứng nguyên trong tư thế đó suốt tám tiếng
trong ngày sinh nhật của cô.”</i>

Cô tôi kể chuyện giọng đều đều thật bình thường,
vừa kể vừa mỉm cười.

Tôi không ngăn được nước mắt.

Thấy thế, cô tôi nói to gần như thét. <i>“Cô cấm
cháu không được khóc.  Cháu không có quyền nhỏ một giọt
nước mắt nào cả.  Cháu phải nhớ cháu là con của anh cô.
Người của giòng họ Bao không bao giờ biết khóc!”</i>

Nghe cô nhắc đến truyền thống gia đình, tôi không còn tự
chủ được nữa.  Nước mắt tôi cứ thế trào tuôn.

Cô Má chẳng kể gì đến sự yếu đuối của tôi.  Cô vẫn
tiếp tục kể: <i>“Lúc đó có lẽ cô đã bật cười
khi nhớ lại ngày đó là ngày sinh của cô.  Thấy cô cười
như thế chúng nó giật mình.  Chúng nó dựng cô dậy rồi
đi xung quanh cô, nhìn kỹ thử xem cô có còn tỉnh táo hay là
đã điên rồi.  Thấy thế cô lại buồn cười hơn nữa.
Cô cứ cười luôn miệng.  Chúng nó bối rối không hiểu
phản ứng ra sao.  Rồi có đứa nào đó hô to: <i>“Cúi
đầu xuống, gập mặt xuống.”</i> Những đứa khác bắt
đầu hô theo.  Cô chẳng còn làm gì hơn được…”</i>
Rồi cô hơi ngừng lại.  Giọng cô thẳng đuột khô khan:
<i>“Thế là cô lại đứng chụm thẳng chân lại, cúi
gập mình xuống…”</i>

Tôi đưa tay nắm tay cô.  Cô rụt tay về, mắt lại sáng lên
như cũ và tiếp tục hỏi tôi: <i>“Rồi cháu có biết
sau đó ra sao không?”</i>

Tôi lắc đầu.

Cô tiếp: <i>“Thì cũng như những người Trung Hoa bình
thường khác.  Cô cũng quen đi.  Thật đó cháu ạ.  Cô còn
tập để có thể ngủ ngay trong tư thế cất cánh nữa.
Thật ra họ có đưa cô lên sân khấu bao nhiêu lần đi chăng
nữa thì cũng có khác nhau gì đâu? Lần nào cô cũng có thể
ngủ được.  Nhưng nếu cháu thật sự muốn biết thì cô
cũng chẳng dấu diếm.  Cô không bao giờ quen được cháu ạ.
Cháu có biết tại sao không hả cháu?”</i>

Tôi vẫn tiếp tục lắc đầu.

<i>“Vì cô vẫn có thể ngáy ngay trong khi cất cánh nên
cô lại đâm lo rằng chuyện ngáy có thể đưa đến nhiều
chuyện không hay khác.”</i>

Tôi rũ ra cười ngay trong khi mặt còn đầm đìa nước mắt.

Đây mới chỉ là phần đầu câu chuyện của cô.  Cô còn bị
đám vệ binh đỏ nhốt vào tủ đựng chổi quét sân trường
suốt sáu tháng. Đầu cô bị hớt theo lối âm dương, một
nửa đầu trọc lóc trong khi nửa kia vẫn còn tóc y nguyên.
Mỗi buổi sáng học sinh trong trường bắt cô phải tuột quần,
phải quì, đặt một thanh sắt nung đỏ lên ống chân cô rồi
từng đứa thay nhau nhảy lên.  Mỗi buổi trưa cô phải tự
làm bản kiểm thảo.  Món ăn thường ngày của cô trăm ngày
như một: Hai nhúm bắp cứng như than.

Tôi hỏi một câu hỏi mà về sau tôi đã hỏi đi hỏi lại
nhiều người Trung Hoa khác.

<i>“Như thế làm sao mà cô sống nổi? Cháu chắc không
thể nào sống nổi đâu cô.”</i>

Rồi cô tôi cũng trả lời hệt như những câu trả lời
của những người Trung Hoa khác khi tôi hỏi họ về sau:
<i>“Cũng sống được cháu à. Nếu cháu lâm vào cảnh
không còn chọn lựa gì được thì cháu cũng phải chấp nhận
sống thế chứ sao?”</i>

<i>“Có bao giờ cô nghĩ đến chuyện tự tử
không?”</i>

<i>“Ừ, lúc đầu thì cũng có…”</i> Cô tôi nói nhỏ,
rồi ngắt nhẹ câu nói mặt hơi cúi xuống.  Khi cô tiếp tục,
giọng cô có vẻ quyết liệt.  Dường như mỗi chữ đã
được cô suy nghĩ kỹ để đưa ra cho thật đúng với sự
thử thách mà cô đã phải vượt qua. <i>“Thực ra thì
cô vẫn có thể chịu đựng được những sự đánh đập.
Cái mà cô không thể chịu được là sự nhục nhã.  Trong mấy
ngày đầu, cô đã nhiều lần tự hỏi mình còn cố sống
để làm gì nữa chứ?”</i>

<i>“Rồi một hôm vào buổi sáng thằng trưởng toán vệ
binh đỏ bảo cô dọn phòng đựng chổi cho sạch; sau khi cô
dọn sạch sẽ xong, thằng trưởng toán vệ binh đỏ bảo cô
vứt bỏ hết chỗ rơm cũ trong phòng cô để thay rơm mới.
Cô mừng không thể tưởng.  Cô phải dùng những đống rơm
trong chỗ tù của cô để làm mọi chuyện — Để thấm
nước tiểu, để dấu phân, để ngủ. Đống rơm hôi thối
vô cùng mà chỗ tù cũng chẳng có ánh mặt trời chiếu vào
để hong cho nó khô.  Mỗi khi cửa tù khóa lại, chỗ tù biến
thành một chỗ vừa hôi thối, vừa tối tăm chẳng khác nào
một đống phân ngựa khổng lồ.  Cô cũng hôi thối chẳng kém.”</i>

<i>“Cháu không thể tưởng tượng là cô mừng đến độ
nào khi nghe tin mình được thay rơm.  Cô vội vàng ôm từng
đống rơm đi vứt.  Khi cô dọn xong thì một cọng rơm cũng
không còn.  Nhưng đợi mãi chẳng thấy thằng trưởng toán
vệ binh đỏ trở lại.  Tối đó vẫn chẳng thấy bóng dáng
nó đâu, cô chẳng còn cách nào khác ngoài cách lăn thẳng ra
thềm xi–măng để ngủ.  Sáng sau, khi thức dậy, người
cô tê cứng không cử động được.  Rồi cô nghĩ rằng,
chẳng sao.  Sớm hay muộn thằng trưởng toán vệ binh đỏ
cũng phải trở về thôi.”</i>

<i>“Cuối cùng, vào ngày thứ ba, chính thằng trưởng toán
vệ binh đỏ lại đến mang đồ ăn cho cô.  Cô cố hỏi thật
lễ phép rằng đống rơm anh hứa sao chưa thấy? Nó vung tay liên
tiếp đấm thẳng vào mặt cô rồi bảo ai cho phép mày nói.
Mày không còn bất cứ một thứ quyền gì cả! Nói xong nó
lại đấm thẳng vào mặt cô rồi đóng sập cửa lại.”</i>

<i>“Lúc đó tự nhiên cô không còn cảm thấy đói, thấy
lạnh hoặc thấy đau đớn gì nữa cả.  Cô chỉ còn thấy
sôi máu vì giận.  Ngay lúc đó cô đã thề rằng mình không
thể nào chết được.  Bất kể là cô có bị đánh đập
thế nào, cô có bị sỉ nhục thế nào thì cô cũng phải
sống. Cô thề sẽ sống để chờ đợi bất kể tháng năm.
Cô phải sống để chờ một ngày nào đó khi đời sống không
còn điên đảo, khi mặt trời trở lại chiếu sáng trên cao
để mọi người có thể thấy được cô là một giáo sư
chứ không phải một con quỷ cái đáng phỉ nhổ như người
ta đã gán cho cô.”</i>

<i>“Việc ăn uống lúc đó trở thành khó khăn bội phần.
Những cái đấm của thằng trưởng vệ binh đã khiến răng
cô lung lay.  Cô không còn nhai được.  Nhưng nếu cô không
ăn thì chắc chắn cô sẽ chết đói. Thế là cô vặt lấy
một ít bắp nhè nhẹ bỏ vào miệng.  Cô cứ ngậm những
hạt bắp như thế cho đến khi nó trở thành mềm rồi cố
nuốt vào. Rồi cô lại vặt ra một dúm bắp khác và tiếp
tục ăn như thế cho đến khi không còn một hạt bắp nào
cả. Ăn như vậy thì phải ăn thật lâu mới hết được
chỗ bắp.”</i>

Nước mắt tôi lại trào ra.  Thấy thế, Cô Má vội nói một
câu bình luận chung chung để tránh cho tôi khỏi khóc.

<i>“Nhưng mà có gì đâu.  Cô có biết bao nhiêu là thời
giờ và cách ăn kiểu nhi đồng không răng đó cũng là một
cách giết thì giờ rất tốt.”</i>

Vào một ngày năm 1979, khi tôi đang cùng Cô Má bách bộ trong
công viên thì có một thanh niên đi ngang cúi đầu chào cô
thật lễ phép: <i>“Chào giáo sư Bao ạ.  Thưa giáo sư
có khoẻ không?”</i>

Cô Má gật đầu chào lại.

Khi anh ta đi qua, cô hỏi tôi: <i>“Cháu có biết ai đó
không?”</i>

Tôi trả lời: <i>“Không thưa cô, cháu làm sao biết
được?”</i>

<i>“Anh ta là người trưởng toán vệ binh đỏ lúc trước
đấy.”</i>

Tôi lập tức chạy theo.  Cô tôi giữ chặt tôi lại.  Tôi muốn
xiết cổ người trưởng vệ binh để trả thù cho cô.  Cô tôi
cười. <i>“Quên hết đi cháu à.  Quá khứ vẫn chỉ là
quá khứ thôi.  Chẳng phải lỗi tại cô mà cũng chẳng phải
lỗi tại anh ta.  Ai cũng là nạn nhân cả.  Thời cuộc nó
thế mà cháu.  Biết làm sao mà tránh để khỏi trở thành
nạn nhân…”</i>

Cô em họ lại choàng tay ôm tôi.  Người đàn bà đọc điếu
văn đã chấm dứt bài điếu.  Người ta bắt đầu kéo bức
màn phía sau lưng chúng tôi sang hai bên.  Trên chiếc bàn thờ
con con gắn trên tường có một bức di ảnh của cô tôi.
Bên cạnh có một bó hoa của tôi và nhà tôi thay mặt họ
hàng ở cả Trung Hoa và Hoa Kỳ gửi đến.

Chúng tôi cùng cúi mình trước bức di ảnh ba lần.

Đã đến lúc chúng tôi vào phòng quàn áo quan cô tôi bên
cạnh. Tôi nhủ thầm rằng mình phải can đảm nhưng tôi biết
rằng mình khó thể tự chủ.  Một lần nữa gia đình tôi
lại cùng đứng sát bên nhau. Từng người đưa tang đến
nối tiếp theo nhau bước vào.  Họ ngừng lại trước cỗ
quan lộng kiếng để tỏ lòng kính ngưỡng với người quá
cố. Người nào cũng bắt tay chia buồn với chúng tôi và nói
rằng họ sẽ cầu nguyện cho chúng tôi có thêm can đảm để
vượt qua sự đau buồn.

Tôi nghe như đâu đây mơ hồ có tiếng thân thuộc của Cô Má,
giọng nói vẫn in hệt như lúc Cô Má kể lại những thảm
cảnh ngày cô 50 tuổi: <i>“Cháu ơi, cháu phải nhớ rằng
cuối cùng thì ngay cả kẻ thù hằn cô nhất cũng phải nhận
rằng cô không phải là người dễ khuất phục.”</i>

Khi tới phiên tôi đến chào người quá cố, tôi tiến lên
cạnh chiếc áo quan quàn cô tôi và cúi đầu ba lần để chào
thầm một người đàn bà quật cường hiếm có. Thảm cảnh
của Cô Má không phải là cảnh tượng duy nhất.  Gần như
người nào tôi gặp ở Trung Hoa cũng đều trải qua những
thảm cảnh tương tự.  Dĩ nhiên cũng có vài người chỉ
nói qua loa về những thảm cảnh của Trung Hoa trong thập niên
1966–1976.  Họ là những nhân viên cao cấp của nhà nước
và bị buộc phải lấy chuyện cải cách làm vấn đề chính
mỗi khi có người ngoại quốc.  Họ thường hay bàn về tương
lai tươi sáng hoặc về cải cách chứ chẳng hề đả động
gì đến những lỗi lầm của đảng trong quá khứ.  Nhưng có
nhiều người khác chẳng cần lên tiếng mà vẫn diễn tả
được tất cả sự khủng khiếp của các thảm cảnh trong
những năm đó.  Chẳng hạn như con trai của Đặng Tiểu Bình.
Anh ta bị Vệ Binh Đỏ đẩy ra khỏi cửa sổ từ tầng lầu
thứ ba.  Chỉ cần nhìn vào chiếc xe lăn của anh người ta
cũng đủ hiểu rõ cả.

Tất cả những thảm cảnh của cuộc Cách Mạng Văn Hóa đều
xảy ra trong những phong trào mang danh nghĩa của vị lãnh tụ
tối cao.  Tất cả những thảm cảnh đó xảy ra đều do sự
tin tưởng mù quáng mà tất cả những thanh thiếu niên Trung
Hoa đã cống hiến cho vị lãnh đạo tối cao.  Tất cả những
thảm cảnh đó xảy ra chỉ để nhấn mạnh vấn đề tác
phong của những kẻ tôn thờ chủ nghĩa Mao: Không bừa bãi,
Không hủ hóa, Tuyệt đối tuân hành lệnh trên.  Lao động
và tuân theo chỉ thị. Chỉ cần một mũi kim nhỏ cũng đủ
thúc đẩy con người của chủ nghĩa Mao lao vào cuộc giải
phẫu hoàn toàn vững tin.  Tất cả sự trang bị cần thiết
chỉ là một quyển sổ tay ghi lại lời bác dạy.  Với quyển
sổ tay đó, con người của chủ nghĩa Mao tin rằng nếu anh
ta có thể thấu triệt những lời bác dạy thì tự khắc anh
sẽ vừa thông thạo thiên văn, vừa nắm được căn cơ của
thời tiết, mùa màng để trồng trọt và cùng lúc đó lại
vừa trở thành một lực sĩ thể thao giỏi.

Hẳn nhiên dù sự việc có là thế nào đi nữa thì vị chủ
tịch tối cao vẫn phải là chủ tịch cho đến ngày cuối
— Hẳn nhiên chủ tịch vẫn được tôn thờ bằng tất
cả những sách vở của thế kỷ hai mươi ghi lại rằng ông
là một nhà lãnh đạo có tài và thấy xa.  Trong khi đó, tất
cả những người phải chịu đựng thảm cảnh dưới quyền
của nhà lãnh đạo đang được tôn thờ vẫn còn tiếp tục
chịu đựng.  Truyền thuyết thần thánh của người Trung Hoa
vẫn cho rằng những vị thần nắm giữ vận mệnh con người
của Trung Hoa cũng suy nghĩ và hành động chẳng khác gì những
người phàm trần.  Những vị thần đó chẳng công bằng mà
cũng không liêm chính.  Chẳng những thế, người Trung Hoa còn
cho rằng những chuyện hành xử trên trời cũng chẳng khác
những chuyện hành xử dưới thế là bao.  Cõi trời chẳng qua
cũng chỉ là một xã hội với bộ máy hành chánh cực lớn
giống hệt dưới trần.  Một khi nhân vật nào đã được
chọn làm người lãnh đạo thì họ chẳng bao giờ bỏ qua
phong tục bắt dân quỳ lạy hoặc đối xử với dân như
những phận tốt đen không hơn, không kém.

Những con tốt của Mao Trạch Đông trong cuộc tranh quyền là
những đội vệ binh đỏ.  Và cơn ác mộng của những con
tốt đó vẫn còn tiếp diễn.  Mặc dù thời gian khắc khổ
của cuộc đấu tranh sinh tồn đã qua và họ không còn phải
sống cuộc đời sắt thép như những năm hãy còn chiến đấu
mà họ vẫn bị ký ức của những năm chiến đấu ám ảnh.

Hầu hết tất cả các bạn bè của tôi trong lứa tuổi
cuối ba mươi, đầu bốn mươi đều đã có thời gia nhập
vệ binh đỏ.  Thực sự thì họ không thể chối bỏ được
quá khứ của họ.  Gần như tất cả những người Trung Hoa
có quá khứ trong sạch và trung thành với đảng đều được
cấp cho một tấm băng đeo tay đỏ.  Họ đã mang những tấm
băng tay đó một cách hãnh diện chẳng khác nào những đứa
bé ở trường Trung học ở Hoa Kỳ vẫn thường mặc áo thêu
huy hiệu của các đội thể thao trường mình.

Đầu tiên tôi vẫn chưa đo lường được tầm mức hãnh diện
của họ. Làm sao mà những người sâu sắc, tình cảm, thông
minh như những người Trung Hoa tôi đã cùng sống trước đây
lại có thể mù quáng đến độ xem chuyện sỉ nhục công
khai các bậc phụ huynh, chuyện mang những tờ bích chương
ngờ nghệch diễu qua đường phố, chuyện cạo nửa bên đầu
những người hàng xóm, chuyện báo cáo gia đình và bạn bè,
chuyện xông vào nhà người lạ, chuyện đối xử tàn nhẫn
với cả người già lẫn phụ nữ hoặc chuyện chém giết
là những chuyện đáng để hãnh diện?

Trong suốt cả ba năm ở Trung Hoa tôi vẫn không thể nào
hiểu được, nhưng tôi vẫn tin lời tất cả bạn bè khi họ
nói rằng thật ra họ chỉ có tội mù quáng chứ không hề
có tội bất nhân.  Từ thuở ấu thơ họ đã bị nhồi sọ
rằng chỉ có vị chủ tịch mới biết rõ con đường nào là
con đường vinh quang tột đỉnh cho cả nhân dân lẫn đất
nước. Họ đã được dạy để tin vào tập thể thay vì biết
tự nhận xét cho chính mình.  Phẩm giá của họ được phán
xét dựa trên chủ nghĩa Mác Lê và nhất là chủ nghĩa Mao.
Họ sống trong một thế giới tăm tối, và chẳng biết gì
hơn là những điều mà những nhân vật phụ tá của Chủ
Tịch đã dạy họ.  Họ thật sự tin rằng Hoa Kỳ là hang
ổ của kỳ thị và đế quốc, tin rằng người Đài Loan
nghèo đến mức họ phải ăn cả lá chuối.  Họ tin rằng
Trung Hoa là một quốc gia đứng đầu thế giới và là niềm
mơ ước của tất cả các công nhân.  Họ là những người
đầy nhiệt huyết và còn quá trẻ.

Chính vì thế nên khi Mao Trạch Đông kêu gọi họ vào
quân đội, họ một lòng tự nguyện.  Họ tôn thờ Bác.
Họ nhất loạt tuân theo những điều Bác dạy.  Họ hy sinh
tất cả những gì trước mắt để bắt tay vào việc thay
đổi thế gian.

Tuy tôi thực lòng tin tưởng sự thành tâm của những bạn bè
Trung Hoa, tôi vẫn chẳng thể nào không nghi ngờ những điều
họ nói. Gần như bất cứ người vệ binh đỏ nào cũng nói
rằng họ chưa hề dùng bạo lực dù cho ngay cả trong lúc họ
đang giận dữ hoặc sợ hãi.  Chẳng hiểu họ có thực lòng
mong tôi tin họ hoàn toàn hay không? Hay họ đang mong tôi chấp
nhận một sự giả dối mà chính lòng họ cũng biết là tôi
đã hiểu rõ sự giả dối đó? Phải chăng họ đã quên lời
cảnh cáo thường xuyên rằng: Cuộc Cách Mạng Văn Hóa là
một cuộc luân hồi mà tất cả những người trong cuộc sẽ
phải lần lượt đóng cả vai đao phủ thủ lẫn vai phạm nhân
phải lên đoạn đầu đài? Phải chăng họ mong rằng sự thân
thiện và lễ phép sẽ khiến tôi bỏ qua vai trò của họ trong
tấn thảm kịch Cách Mạng Văn Hóa? Tôi chắc họ phải hiểu
rằng không nhà văn nào có thể bỏ qua sự thật.  Có lẽ
họ cũng hiểu rằng việc tôi cố tìm hiểu sự thật không
có nghĩa là tôi đang phê phán họ.  Gần như trong tất cả
mọi câu chuyện giữa tôi và họ lúc nào tôi cũng mở đầu
rằng nếu sống trong giai đoạn kêu gọi của Mao Trạch Đông
thì một người hiếu động như tôi chắc chắn đã hưởng
ứng tham gia vào các phong trào kêu gọi chẳng khác gì họ.
Sự thực thì họ cũng hiểu rõ sự thông cảm của tôi đối
với những người trẻ tuổi đã bị lý tưởng lừa dối,
miễn là…  Tuy nhiên, gần như tất cả đều thú nhận:
<i>“Vâng, chính tôi cũng có thấy nhiều người bị đánh
đập, nhưng tôi chưa bao giờ đánh đập ai cả.”</i>
Làm sao tôi có thể tin lời họ khi chính các nạn nhân đã
tố cáo đích danh những người đã đánh đập họ. Cũng có
thể là chính sự phủ nhận của các phạm nhân đã nói lên
một sự thực nào đó khác.

Và nếu quả thật thế thì họ chẳng chối từ để bênh
vực cho họ. Chính họ đã chân thành vượt mức khi kể lại
chuyện của cả chính bản thân họ lẫn guồng máy chính phủ.
Nhiều người đã kể cho tôi những bí mật họ chưa bao giờ
kể cho bất kỳ người nào khác.  Chính họ còn cho phép tôi
thâu lại những cuộc phỏng vấn của tôi với họ hoặc bất
cần để ý các máy ghi âm được đặt ngầm trong tòa đại
sứ có thâu lại những cuộc nói chuyện của họ hay không.
Lúc nào họ cũng tin rằng ở nơi cư ngụ của một vị đại
sứ thì đã hẳn phải có đặt máy nghe lén. Và máy nghe lén
của chánh phủ Trung Hoa chứ không phải chính phủ Hoa Kỳ.
Chỉ có một vài người cẩn thận đã dùng ám hiệu để
chỉ trích những nhân vật lãnh đạo mà họ đề cập.
Một ngón tay trỏ chỉ vào cằm để chỉ nốt ruồi ám chỉ
Mao Trạch Đông; tay xuôi, eo giơ cao ám chỉ Đặng Tiểu Bình;
<i>“Thái tử”</i> ám chỉ con của Đặng Tiểu Bình;
hai tay giơ lên theo kiểu đánh golf ám chỉ Bí thư đảng
Triệu Tử Dương; <i>“Đồng chí bất tài”</i> ám
chỉ Thủ Tướng Lý Bằng.

Trong số hàng trăm người vệ binh đỏ kể chuyện, chỉ có
hai người thú nhận rằng họ dùng võ lực.  Khi thú thực
như thế, ngoài vấn đề muốn chứng tỏ lòng chân thành,
họ còn có một mục đích khác.  Họ muốn ghi lại mãi mãi
những tấn thảm kịch của cuộc Cách Mạng Văn Hóa.  Họ tin
rằng những kinh nghiệm của họ có thể sẽ giúp những thế
hệ tương lai tránh được những lỗi lầm tương tự.  Họ cho
rằng có lẽ không có người Trung Hoa nào sống ở đại lục
có thể viết lại tường tận tất cả những thảm cảnh
của cuộc Cách Mạng Văn Hóa; vì quả tình nếu những tác
phẩm được viết có thoát khỏi sự kiểm duyệt của chính
tiềm thức người viết thì trước khi được phép cho in,
những tác phẩm đó cũng không thoát khỏi mạng lưới kiểm
duyệt của nhà nước.

Họ muốn tôi viết một quyển sách để ghi rõ lại mọi sự.
Cũng giống như nhiều người Trung Hoa khác, họ tin rằng
phương pháp gián tiếp bao giờ cũng là một phương pháp
vẹn toàn.  Nếu sách của tôi được in và đọc ở nước
ngoài thì chắc chắn là người Trung Hoa sẽ có dịp dịch ra
để đọc.  Trái lại, nếu chính người Trung Hoa bản xứ
viết thì chẳng những quyển sách sẽ bị kiểm duyệt mà
còn bán không chạy nữa.  Ngược lại bản dịch thường ít
bị kiểm duyệt và dễ trở thành những quyển sách bán chạy.

Trong hai người vệ binh đỏ thú thực là họ đã dùng vũ
lực với tôi thì một người là sử gia.  Chính sử gia đó
đã bỏ ra suốt 10 năm để ghi lại những biến động của
cuộc Cách Mạng Văn Hóa nhưng những tài liệu đó vẫn chưa
xuất bản. Ông đã thâu thập được cả trăm hồ sơ cá
nhân của những người sống trong giai đoạn đó nhưng tất
cả những tài liệu thâu thập được vẫn còn nằm trong xó
tủ.  Mặc dầu vậy, sử gia này vẫn không chịu đổi nghề.
Sở dĩ ông vẫn khăng khăng với nghiệp viết sử chẳng phải
vì ông mong trở thành một sử gia vĩ đại. Ông chưa buông
bỏ nghiệp viết sử chẳng qua chỉ vì ông lo rằng người
ta sẽ quên cuộc Cách Mạng Văn Hóa, nếu không quên do chính
phủ bưng bít, thì cũng quên vì xã hội đồng lòng muốn quên.

Ông có rất nhiều lý do để giữ vững lập luận của mình.
Một quyển sách sử đã xuất bản, viết về thời gian của
những giai đoạn Cách Mạng Văn Hóa vừa bị tịch thu vì số
lượng bán quá cao đã khiến giới lãnh đạo bảo thủ của
Trung Hoa lo lắng.  Một quyển hồi ký đã in rồi phải đình
lại trong suốt nhiều năm sau.  Cuối cùng mãi tới khi phong
trào chống tiểu tư sản năm 1987 bắt đầu lắng xuống quyển
sách mới được phép cho phát hành.  Những sáng tác
văn chương hiện đại của Trung Hoa gần như chỉ bao gồm
toàn chuyện ngắn; đề tài Cách Mạng Văn Hóa gần như bị
trường học loại ra khỏi chương trình. Chẳng có nạn nhân
nào viết được cuốn hồi ký nào cả.  Và ngay cả khi một
văn hào cột trụ như Ba Kim tình nguyện đem biếu bản quyền
các tác phẩm của ông cho một viện bảo tàng tưởng nhớ
cuộc Cách Mạng Văn Hóa, chính quyền vẫn ngoảnh mặt làm lơ.

Lúc người bạn sử gia của tôi thú nhận rằng ông đã dùng
võ lực trong cuộc Cách Mạng Văn Hóa, lòng tôi vẫn chưa hoàn
toàn tin hẳn. Tôi không thể tưởng tượng bạo lực có thể
tiềm tàng trong một con người hiền hòa như ông. Ông nói
năng thật là nhỏ nhẹ.  Người ông trông toát ra vẻ xanh xao
và yếu đuối vẫn thường thấy ở những nhà nghiên cứu
thường xuyên ở luôn trong thư viện.  Chẳng những thế,
trông ông còn có dáng rụt rè như một người lúc nào cũng
sẵn sàng rút lui vào những kệ xắp sách thay vì chiếm lấy
một chỗ ngồi trong phòng đọc sách mỗi khi đông người.
Chính ông đã xin một đôi đũa khi chúng tôi cùng nhau ăn trưa
để khỏi phải làm tôi để ý đến sự vụng về của ông khi
dùng nĩa.  Phải chăng mắt tôi không còn đủ sáng suốt để
nhận rõ vấn đề hay trực giác của tôi không còn linh động?

<i>“Lúc ông dùng bạo lực là lúc nào?”</i>

<i>“Ngoài sân vận động.”</i>

<i>“Ông dùng bạo lực với ai?”</i>

<i>“Với người thầy thân nhất của tôi.  Chúng tôi
rất thân nhau và chính thày tôi cũng nói tôi là học sinh
xuất sắc nhất của ông.”</i>

<i>“Tại sao ông lại dùng bạo lực với thày ông?”</i>

<i>“Vì thày tôi bị đảng lên án là phản cách mạng và
bị dẫn đi quanh chẳng khác nào một con vật.  Tất cả các
bạn đồng lớp đều chửi mắng ông ta.  Lúc đầu tôi chỉ
giả vờ mấp máy môi theo đám đông.  Sau đó tôi thấy bạn
bè từ từ chuyển hướng nhìn từ phía thày tôi sang tôi.
Tôi biết chắc rằng họ đang cố ý dò xét xem tôi có thực
sự hưởng ứng hay không.  Chính sự chú ý của họ đã
khiến tôi hưởng ứng theo.”</i>

<i>“Tôi vừa cố nhìn thẳng mặt thày mình vừa muốn
ông ta nhìn thẳng vào tôi.  Tôi muốn nhìn cho rõ để có thể
nhận chân sự gian manh của một kẻ có thể giả mạo thành
người thày mà mình quý mến. Nhưng thày tôi không nhìn thẳng
tôi. Ông cứ vừa bước đi, vừa cúi mặt trước đám đông.
Càng lúc tôi càng cảm thấy nôn nóng và bực bội.  Tôi cần
thày tôi trả lời.  Mục đích chính của ông là gì? Vì sao ông
lại tìm cách gần gũi tôi trong một thời gian dài đến thế?”</i>

<i>“Càng ngày tiếng la thét càng dữ dội.  Tôi có cảm
tưởng đám đông đang nhìn về hướng tôi để chờ đợi
câu trả lời.  Tôi tự nhủ: Không thể nào để họ lột
băng đỏ của mình được.  Không thể được.”</i>

<i>“Rồi bất thần tôi chợt hiểu.  Tôi hiểu tại sao
thày tôi cứ thúc đẩy tôi đọc sách ngoại quốc nhiều
thêm, tìm hiểu lịch sử quá khứ nhiều thêm để trở thành
học giả — Đúng rồi, chính ông ta còn lập luận để
bênh vực các tác phẩm phong kiến, những ‘mầm mống ung
độc.’ Chắc chắn là ông đã cố lung lạc tôi, cố thay
đổi để tôi trở thành khác với những bạn bè xung quanh,
cố thay đổi để tôi cũng trở thành một thành phần phản
cách mạng.  Rõ ràng là vì thế nên ông mới mời tôi đến
nhà để cùng ăn thịt vịt với ông khi tôi không được bầu
vào Hội Thanh Niên.  Vịt là một món xa xỉ.  Làm sao ông ta
có thể có tiền để đãi một sinh viên? Thôi đúng rồi,
ông đã lấy tiền của cha mẹ ông là những thành phần địa
chủ. Đã bao nhiêu lần ông cho tôi xem những bức ảnh trong
ví của gia đình ông chụp trước những tòa nhà hai tầng
to lớn.  Khi thày tôi bước qua mặt tôi lần nữa, tôi bắt
đầu la hét chẳng khác gì những người khác trong đám đông.”</i>

<i>“Rồi thì những lãnh tụ sinh viên bắt đầu vây
quanh và đánh thày tôi.  Thày tôi không hề chạy. Ông cũng
chẳng hề kêu la. Ông chỉ âm thầm quỳ xuống chẳng khác
nào một tội nhân, hai tay ôm mặt để che đôi mắt kính.
Càng ngày càng có nhiều sinh viên đánh đập ông ta, cho đến
khi tôi cảm thấy ông quả thật không còn là người thày mà
tôi hằng quý mến nữa.  Tôi đứng yên chết trân một mình.”</i>

<i>“Rồi bỗng nhiên tôi cảm thấy một cảm giác lạ lùng
xâm nhập chẳng khác nào có một hấp lực vô hình đang đẩy
tôi về phía trước. Hấp lực vô hình đó mãnh liệt đến
độ tôi không còn tự chủ được nữa. Càng lúc tôi càng
tiến đến gần chỗ thày tôi quỳ cho tới khi chính tôi cũng
trở thành một trong những người vừa hò la vừa xô đẩy.”</i>

<i>“Khi đã tiến được đến chỗ thày tôi thì tôi đã
gần như một người say.  Chân tay tôi đã rã rời, nhưng
tôi cố gắng lấy hết sức bình sinh nhắm mắt lại và giơ
tay lên.”</i>

<i>“Khi tôi mở mắt ra thì đám đông đã giải tán tự
lúc nào.  Giữa vận động trường vắng vẻ chỉ còn mỗi
mình tôi lạc lõng.  Tôi nhìn xuống chân thì thấy giầy đã
tuột cả giây.  Lúc cúi xuống để cột lại dây giầy, tôi
thấy trên mặt đất có những mảnh kiếng và một góc của
tấm hình mầu nâu đen.”</i>

Tôi hỏi: Sau đó ông có còn gặp lại thày ông không?

<i>“Không.  Lúc dạy tôi thày tôi đã già lắm.  Khi cuộc
Cách Mạng Văn Hóa chấm dứt thì thày tôi mất rồi.”</i>

<i>“Thế ông có cố tìm cách gặp lại thày ông
không?”</i>

<i>“Có, tôi có tìm thày tôi vào khoảng tám năm sau,
khi hạn lao động của tôi đã mãn và tôi được phép trở
về quê cũ.  Trong những ngày tôi còn lao động ở tít phía
bên trong Mông Cổ, cứ mỗi lần về đêm thời gian lại dài
đăng đẵng.  Vì chẳng có gì để làm nên tôi vẫn ôn lại
những bài học tôi đã học với thày tôi và ra sức đọc
những quyển sách mà thày tôi cho.  Sau này, khi nhà nước cho
phép đại học mở khoa thi thì tất cả những học sinh bị
gửi đi lao động đều được quyền dự tuyển.  Tôi đã
đậu rất cao và được quyền chọn trường để học.
Tôi muốn gặp thày tôi để báo cho thày tôi biết tôi đã
được nhận vào trường đại học Bắc Kinh, nguyên là
trường cũ của thày tôi.”</i>

<i>“Vợ thày tôi còn nhớ tôi.  Khi bà mời tôi vào nhà,
tôi nhìn thấy bức di ảnh của thày tôi trên tường có bọc
vải lụa đen.  Tôi không muốn ở lại lâu, nhưng dĩ nhiên
tôi chẳng thể đi ngay.  Bà mời tôi uống trà và rồi cứ
thế kể chuyện thày tôi.  Bà cứ kể đi kể lại là thày
tôi luôn nhắc nhở tôi và nhiều lần thắc mắc chẳng hiểu
tôi ở đâu.  Thày tôi còn nói rằng ông rất hãnh diện có
được một học sinh xuất sắc như tôi.”</i>

<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+1"><b>
băng trắng, băng đỏ
câu chuyện trung hoa</b>
</font>
</center>
