<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+3">
<b>Người Học Giả</b>
</font></center>

<font face="Linux Biolinum Capitals O"><b>
thứ tư, ngày 26 tháng 4, năm 1989&hellip; báo nhân dân đăng một
bài bình luận lên án phong trào sinh viên xuống đường là
<i>&ldquo;phản quốc,&rdquo;</i> <i>&ldquo;phản đảng&rdquo;</i>
và <i>&ldquo;đi ngược lại đường lối của chính phủ&rdquo;</i>.
bài báo gọi phong trào chống đối là phong trào của những bè
nhóm âm mưu làm loạn xã hội.
</b></font>

Tôi chẳng biết gì hơn về người học giả ngoài giọng kể
mà ông đã ghi lại trong những cuốn băng tôi nhận được.
Giọng ông thật bình tĩnh nhưng vẫn đầy cảm xúc.  Tôi nghĩ
mãi mà vẫn không nhận ra được giọng ông.  Tôi cũng không
nhớ rõ là đã gặp ông lần nào chưa. Sau khi buổi tiệc giã
từ ở Bắc Kinh chấm dứt chẳng có nhân viên nào nhớ rõ
được ai là người đã tặng tôi những cuộn băng kể về
đời người học giả.  Cả ba cuộn băng đều không nói gì
đến lai lịch ông.

Trong đoạn cuối của cuộn băng thứ ba có đoạn nói ông 69
tuổi. Tôi giở sổ địa chỉ tra lại tất cả những người
tôi đã gặp xem có nhớ được ông ta là ai không nhưng cuối
cùng tôi vẫn không đoán được ông là ai.

Biết đâu vì quá chú ý vào đám đông có thể tôi đã quên
ông? Nhưng chuyện đó khó thể xảy ra.  Nếu đã tiếp xúc với
ông, tôi chẳng thể quên bẵng đi tất cả mọi chi tiết được.
Tuy lúc còn ở Trung Hoa tôi quả có tiếp xúc với rất nhiều
người, nhưng lẽ nào một người viết văn như tôi lại có thể
quên bẵng đi một cuộc tiếp xúc khác thường như vậy? Có
lẽ ông là phụ huynh của những người tôi đã gặp? Có lẽ
không phải.  Người học giả có kể ông đã lập gia đình hai
lần nhưng tôi không nghe ông đề cập đến bất kỳ người
con nào cả.  Biết đâu diện mạo trẻ trung của ông đã khiến
tôi đoán nhầm tuổi thật của ông? Nhưng tôi chắc là không.

Chắc chắn là chúng tôi đã có lần gặp nhau và đã có lần nói
chuyện với nhau.  Chẳng những thế mà có lẽ trong những cuộc
tiếp xúc với nhau chúng tôi đã tạo cho nhau nhiều ấn tượng
khó quên. Chỉ có giả thuyết đó mới phù hợp với những
câu trả lời mà người học giả chuyển cho tôi qua những
cuốn băng.  Những câu trả lời của người học giả đích
thực là những câu trả lời cho những câu hỏi mà tôi định
sẽ hỏi nếu có đủ thời giờ để nói chuyện lâu với ông.
Giờ đây, khi đã được nghe trọn vẹn câu chuyện của ông
tôi lại có thêm rất nhiều, rất nhiều các câu hỏi khác.

Cảm giác của tôi đối với người học giả thật là một
cảm giác kỳ lạ. . .  Tôi có cảm tưởng mình biết ông thật
rõ nhưngø lại chẳng biết rõ ông cao hay thấp, mập hay gầy,
cởi mở hay kín đáo, vui tính hay nghiêm nghị? Tuy nhiên qua
những câu chuyện ông kể tôi lại có cảm tưởng là tôi đã
gặp ông ở đâu rồi.  Mỗi khi viết, tôi thường hay ngủ
nhiều hơn bình thường và trong những lúc chợt tỉnh tôi mơ
màng thấy rằng mình là một nhạc trưởng đang cố tìm âm
hưởng qua tiếng tiếng gió rừng và tiếng vĩ cầm.  Tôi ra
hiệu cho nhân vật này ra trước, đẩy nhân vật kia ra sau cho
tới khi nhân vật chính biến thành một vai trò nào đó gần
gũi để tôi có thể biết được rõ tính nết và đời sống
của nhân vật đó.  Trong những giây phút mơ màng như vậy,
tôi biết rõ tất cả mọi điều về nhân vật chính ngoại
trừ tướng mạo.  Dường như tướng mạo lúc nào cũng là
những câu hỏi bí ẩn cuối cùng.

Nhưng không biết rõ tướng mạo đã đành, ít nhất tôi cũng
cần biết tên người bạn học giả.  Vì dù chúng tôi có
phải đợi đến hàng năm, chúng tôi có phải đợi đến khi
Trung Hoa thay đổi và tôi có dịp trở về để gặp lại thì
tôi cũng phải biết rõ tên tuổi của người tôi muốn gặp.
Nếu không biết tên, tôi biết làm cách nào để có thể tìm
được người bạn cũ?

Mỗi khi con cái chào đời dường như câu hỏi đầu tiên
của các bậc cha mẹ thường là: Đứa bé là con trai hay con
gái? Đây là câu hỏi chung kể từ khi loài người có mặt trên
trái đất, một câu hỏi của tất cả mọi người dù là ở
đâu, sinh trưởng trong nền văn hóa nào, sống trong một xã
hội văn minh hay hoang dã, sống ở một quốc gia giàu hay nghèo,
xã hội chủ nghĩa hay không xã hội chủ nghĩa.  Yếu tố Nam,
Nữ còn ảnh hưởng con người hơn tất cả những yếu tố
khác chẳng hạn như yếu tố di truyền, yếu tố của những
môi trường sống xung quanh, yếu tố giáo dục, yếu tố sức
khoẻ, yếu tố kinh nghiệm, và hơn cả yếu tố thương yêu nữa.

Dù ngay cả trong những cơn ác mộng, tôi vẫn chưa bao giờ
quên được rằng mình là đàn ông.  Nhưng thật sự đã có
lúc tôi bị buộc phải quên rằng mình là đàn ông để có
thể tiếp tục sống.  Sự bắt buộc đó có lẽ không hẳn là
do cố ý mà là do sự thiếu hiểu biết của những kẻ đầy
đọa tôi. Ít ra thì tôi cũng cho là vậy.  Mặc dù tôi đã
bước vào tuổi thất tuần và bắt đầu hài lòng với mọi
sự, tôi vẫn không thể nghĩ khác được.  Vì nghĩ khác tức
là chấp nhận một thế giới ác độc mà chính tôi cũng đã
sống gần trọn cuộc đời trong đó.

Hơn 40 năm về trước, lúc tốt nghiệp đại học, tôi đã
được chính phủ Trung Hoa cho phép du học ở Hoa Kỳ, nhưng tôi
quyết định ở lại Trung Hoa để đóng góp công sức vào việc
xây dựng một quốc gia mới. Lúc bấy giờ, cuộc nội chiến
giữa hai phe Quốc&ndash;Cộng vẫn chưa ngã ngũ và cho đến cả năm
sau Cộng Sản mới chấm dứt được chiến cuộc.  Tuy vậy, tôi
đã biết rõ rằng trước hay sau gì thì rồi đây Cộng Sản cũng
sẽ chiếm thế thượng phong và chính sự kiện đó đã khiến
tôi và nhiều người Trung Hoa khác chứa chan hy vọng.  Trước
đó, tôi đã từng làm việc với Trung Hoa Quốc Dân Đảng.
Nhiệm vụ của tôi là dịch mật mã của không quân Nhật trong
thế chiến thứ hai, nhưng lúc đó tôi cũng đã nhận ra rằng
Trung Hoa Quốc Dân Đảng đang lui dần vào quá khứ Trung Hoa.
Nạn lạm phát và tham nhũng đã khiến đại đa số dân chúng
không còn ủng hộ giới lãnh đạo của Quốc Dân Đảng nữa.

Chẳng bao lâu sau, chính tôi cũng phải đặt chân vào đôi dép
rạ, khoác ba lô lên lưng để tham gia phong trào cải cách ruộng
đất. Tôi không phải là đảng viên của Đảng Cộng Sản,
nhưng vì là một người trí thức tự nguyện, tôi vẫn tạo
được những ấn tượng tốt với các đảng viên Cộng Sản.
Tôi được gửi đi công tác ở một vùng nghèo nàn nhất ở
Miền Nam và rồi dần dần được cử làm trưởng nhóm.

Lòng tin của những người trong đội đã thôi thúc tôi làm
việc thật hữu hiệu dù là những việc trước đây tôi chưa
từng làm chẳng hạn như làm ruộng.  Những cán bộ như chúng
tôi thường cùng ăn, cùng sống với những người dân địa
phương nơi chúng tôi công tác. Cuộc sống của chúng tôi cũng
giống hệt cuộc sống của các nông dân địa phương, kể
từ cả miếng ăn, chỗ ởû trở đi.  Những bữa cơm của
chúng tôi thường là những bữa cơm rau luộc và thật sự
cũng chẳng khác những bữa cơm lúc tôi còn đi học là mấy.
Vùng tôi công tác là một nơi thời tiết lúc nào cũng nóng như
thiêu như đốt.  Công việc đồng áng bao giờ cũng cực nhọc.
Tôi thiếu bạn, thiếu sách vở và thiếu cả những người biết
chữ nghĩa để trò chuyện.  Tuy thế, tôi vẫn hài lòng, nhất
là vì sự quý mến những người dân trong làng dành cho tôi.

Thật ra muốn được lòng những người dân làng ở vùng tôi
công tác cũng không lấy gì làm khó khăn, tôi chỉ cần làm
theo những điều Mao chủ tịch dạy.  Tôi tổ chức một nhóm
dân vệ để giúp dân làng phòng ngừa các bọn trộm cướp
đang đầy dẫy ở khắp mọi nơi trong vùng.  Tôi hạ thấp
tiền lãi của những tá điền phải trả cho những người
chủ nông vắng mặt.  Chẳng bao lâu sau, dân địa phương đã
bắt đầu hài lòng với những quy chế của xã hội mới.
Họ bắt đầu cổ võ: <i>&ldquo;Mao chủ tịch muôn năm.&rdquo;</i>

Trong mùa hè 1950, tôi được lệnh phải tiến hành nốt những
phần còn lại của chính sách cải cách ruộng đất tức là
bắt đầu phân loại tất cả những người trong làng. Đây
là một việc chẳng có gì phức tạp.  Tuy thế, tôi lại ngỡ
ngàng vì tiêu chuẩn 5% của đảng đặt ra. Tôi không thể tin
được rằng Đảng lại có thể ra lệnh cho tôi phải đưa ra
đủ 5% những gia đình chủ nông.  Nếu làng không đủ người
để hội đủ tiêu chuẩn này thì sao? Đây chính là trường
hợp của ngôi làng nơi tôi công tác.  Thực ra, trong hết thảy
cả làng nơi tôi công tác chỉ có một người địa chủ rất
nhỏ &mdash; nhỏ cả về quyền lực lẫn tài vật.

Tuy tất cả những cán bộ khác ở những làng xung quanh đều
hội đủ tiêu chuẩn 5% con số địa chủ như đã đề ra,
riêng tôi lại cho rằng có lẽ sắc lệnh gửi đến cho tôi
không được chính xác.  Mặc dù những người có nhiều kinh
nghiệm về việc thực thi các lệnh của Đảng đã khuyến
cáo tôi nên thi hành đúng những luật lệ của đảng đưa
ra để tránh nguy hiểm, tôi vẫn nhất quyết không nêu thêm
tên bất kỳ một người nào khác.  Các bạn tôi khẩn thiết
khuyên tôi: Đồng chí à, tin chúng tôi đi, chúng tôi là người
hoạt động đã lâu năm rồi. Lúc nào chúng ta cũng nên theo
sát với đường lối của đảng hơn là đường lối của
riêng chúng ta.  Lý luận của họ không lay chuyển được tôi.
Tôi còn cho phân phát cho người tiểu nông ở làng một khoảng
đất để gia đình ông ta có thể cấy cày, kiếm sống. Điều
này còn khiến những người cùng làm việc với tôi e dè hơn.
Nhưng tôi vừa hỏi tất cả các bạn vừa tự hỏi chính mình
rằng: Thật ra tôi đã làm điều gì sai trái?

Một năm sau, khi phòng trào cải cách ruộng đất chấm dứt,
tôi bắt đầu biết rõ câu trả lời.  Tội của tôi là tội
của một cán bộ đã cố tình đi ngược với đường lối
của đảng.  Tôi chỉ là một kẻ khéo lợi dụng thời cơ.
Vì là con của một địa chủ nên chẳng những tôi chỉ thừa
hưởng máu huyết mà còn thừa hưởng cả di sản tinh thần
của ông thân tôi nữa.  Tôi đã từng cộng tác với bọn
cầm quyền quốc gia và do đó chính là một kẻ thù giai cấp.
Tôi đã cố tình phá hoại những chính sách của chủ nghĩa Mao.

Thế là tôi bị bắt.  Họ xiềng chân tay tôi lại.  Tôi vừa
mất cả tự do, vừa mất cả mối tình đầu.  Vì người tôi
yêu chẳng thể nhắm mắt để yêu thương một kẻ thù giai cấp.

Lúc đầu, tôi hối hận mình đã bỏ lỡ dịp không sang Hoa
Kỳ. Nhưng cảm giác hối hận đó qua mau và rồi sự suy nghĩ
của tôi lại chuyển hướng.  Tôi tự an ủi rằng chẳng bao lâu
nữa đảng sẽ có đủ sáng suốt để xem xét lại trường hợp
của tôi. Đây chẳng qua chỉ là một trường hợp lầm lẫn.
Vì vững tin vào chủ nghĩa cộng sản, tôi tiếp tục quảng
bá những lý tưởng cộng sản ở ngay trong tù.  Những người
canh tù cũng không làm khó gì với tôi.  Họ còn tỏ ý khuyến
khích tôi lập lớp để dạy thêm những tù nhân khác đang bị
giam chung với tôi.  Chúng tôi cùng đọc và thảo luận những
tác phẩm của Marx, của Engels và của Lenin.

Ngoài ra, tôi còn cố giữ cho tinh thần minh mẫn bằng cách
cố nhớ lại những bài cổ thi.  Tuy nội quy tù cấm không
cho chúng tôi viết lách hoặc đụng đến giấy bút, nhưng nếu
chỉ ngồi ôn thầm lại những bài cổ thi thì chẳng có gì trái
với nội quy.  Từ ngày còn bé, tôi đã cố học thuộc cổ thi.
Kể từ đó cho đến ngày bị tù, tôi đã thuộc lòng cả mấy
ngàn bài.  Giờ đây tôi có thể nhớ lại những bài cổ thi
đó thật dễ dàng &mdash; dễ dàng gần đến độ như tự nhiên.
Tôi thấy mình chẳng những đã nhớ rành mạch những bài cổ
thi mà còn nhớ tất cả những chú thích điển cố thật là
mạch lạc.

Tuy tâm thần tôi vẫn vững chãi nhờ những sự vận động
đầu óc, nhưng thể xác tôi lại ngày càng bị sự gông cùm
làm cho suy nhược dần.  Giờ đây, mỗi khi nghĩ lại những
ngày bị giam tôi vẫn còn rùng mình chẳng hiểu cuộc đời
tôi sẽ ra sao nếu không có người cai tù mới.  Người cai tù
mới là một người nông dân vạm vỡ đã quá tuổi tráng niên.
Tuy tuổi tác khiến anh chẳng còn đủ sức để điều khiển
trâu bò nữa nhưng anh vẫn còn thừa sức vật ngã một người
đàn ông.  Có lẽ nhờ những trực giác của một người đã
quen nuôi gia súc nên vừa vào làm cai tù anh ta đã nhận ra nỗi
khốn khổ của tôi.  Người cai tù mới hỏi trình độ học
vấn của tôi ra sao? Tôi nói tôi có hai bằng cấp đại học,
một bằng nhân văn và một bằng khoa học, tôi biết nói cả
tiếng Anh lẫn tiếng Nhật.  Nghe xong anh ta bảo rằng những
người có học vấn như tôi càng ngày càng khan hiếm, khan hiếm
chẳng khác nào như mùa hạn hán thiếu mây.  Người cai ngục
kết luận: Chắc chắn những người như chúng tôi có thể
sẽ làm được một cái gì đó ích lợi hơn.  Sau đó anh ta
mở xiềng rồi bế xốc tôi qua một chỗ tù khác.

Nơi nhà tù mới, không khí bớt hôi thối và sáng sủa hơn.
Căn ngục mới được dành riêng cho tôi.  Tôi được tự do
ngồi một mình và chẳng hề bị ai quấy rầy.  Những vết
thương của tôi bắt đầu đóng vẩy và biến dần thành sẹo.

Khi tôi đã khoẻ lại, người canh tù mới lại chuyển tôi đến
một trại tù khác.  Nơi đây, sau những công tác đồng áng,
tù nhân được khuyến khích để có thể trình diễn văn nghệ.
Tôi vui mừng vô kể vì tính tôi vốn thích ca nhạc.  Một hôm,
khi đội trình diễn sắp lên sân khấu thì người chơi đàn hồ
cầm bị bệnh.  Tôi tình nguyện thay thế và đã giữ được
tiếng cho cả toàn đội trình diễn.  Chẳng hiểu sao, người
cai tù mới cũng biết rõ vụ này tuy rằng trong suốt thời gian
ông ta là cai ngục chúng tôi chỉ nói chuyện với nhau vài câu.
Lòng tốt của người cai tù mộc mạc đã khiến tôi thêm phần
tin tưởng vào sự sáng suốt của đảng. Sau khi tôi chuyển
vào trại mới được ít lâu thì ban kịch nghệ quyết định
chọn vở tuồng Bạch Phát Cô để trình diễn.  Tuy thế họ
lại không tìm được người đàn bà nào để thủ vai chính.
Trước đây đã có lần tôi được theo học một lớp vọng
cổ và trong những vở tuồng tôi học lúc nào đàn ông cũng
thủ vai đàn bà, nên ban trình diễn quyết định chọn tôi làm
người hát chính.

Làm thế nào để có thể biến sân khấu nhà tù thành một
thứ sân khấu chính hiệu? Đây là một vấn đề thiên nan
vạn nan vào lúc đầu. Chúng tôi chẳng có y phục gì khác
để trình diễn ngoại trừ những bộ quần áo tù vừa hôi
vừa cũ mà chúng tôi phải mặc quanh năm suốt tháng.  May thay,
ban quản trị tù lúc đó lại thương tình phát cho mỗi mỗi
người trong ban trình diễn một chiếc sơ mi trắng để mặc
mùa hè và một bộ quần áo dạ kiểu y phục Mao Chủ Tịch
để mặc vào mùa đông.  Tuy những bộ quần áo cấp phát cho
ban trình diễn chỉ cốt để chúng tôi có thể trình diễn
trên sân khấu, nhưng tù nhân nào cũng định mặc luôn những
bộ đồ phát như quần áo thường dùng hàng ngày.  Tôi và hai
người bạn tù khác vì thủ vai đàn bà nên không được phát
những bộ đồ dạ và áo sơ mi trắng như những người khác.
Cả ba người chúng tôi đều phản đối.  Những nhân viên cai
tù cấp trên cho rằng chúng tôi đòi hỏi quá nhiều.  Có lẽ
họ cho rằng chúng tôi là những bọn được voi đòi tiên nên
thay vì đáp ứng sự đòi hỏi của chúng tôi, họ lại đốt
hết những bộ quần áo cũ để dạy chúng tôi một bài học.
Thế là chúng tôi bị buộc phải mặc những bộ y phục diễn
tuồng ngay cả trong những lúc không trình diễn.

Đến ngày hớt tóc, ban quản trị tù lại cấm không cho những
người thợ hớt tóc không được đụng đến chúng tôi với
lý do là chúng tôi phải để tóc dài mà thủ tuồng cho đúng
vai.  Lần này thì chúng tôi thực sự xuống nước năn nỉ và
cầu khẩn ban quản trị cho chúng tôi được phép hớt tóc.
Nhưng ban quản trị lại làm lơ, một mực nói rằng họ không
hề cho lệnh gì những người hớt tóc cả.  Chẳng những thế,
ban quản trị còn khuyến cáo rằng chúng tôi có thể bị phạt
thêm 5 năm tù nữa nếu bất tuân kỷ luật.  Chúng tôi bắt
đầu lo, vì dẫu sao đi nữa thì chúng tôi cũng vào trại để
học tập và vấn đề học tập thì cần phải có kỷ luật.
Thế là chúng tôi không dám xin hớt tóc mà cũng chẳng dám tự
cắt tóc.

Chẳng hiểu vì lý do gì đó mà tóc tôi lại dài nhanh hơn cả
mạ ngô.  Chỉ trong vòng một năm tóc tôi đã dài quá hông.
Mỗi khi trình diễn xong, tôi phải cuộn tóc lại cho đỡ xấu
hổ.  Tôi tìm cách quấn tóc lại thành nhiều vòng, dấu tóc
dưới một cái khăn rồi cột cái khăn lại cho gọn ở một
bên góc đầu.

Sau mùa gặt, chúng tôi trình diễn liên tục dường như ngày
nào cũng hai xuất, xuất trưa và xuất tối.  Chu vi trình diễn
của chúng tôi trải suốt 16 cây số quanh trại.  Vì không
có phương tiện di chuyển gì khác, chúng tôi phải đi bộ.
Một hôm vì không chịu nổi khí nóng sôi sục của mùa hạ,
tôi giật mạnh cái khăn đóng cuộn tóc để tóc xõa thẳng
ra ngoài.  Thế là trên đường phố, mọi người nhìn thấy
một cô gái cuộn tóc dài kiểu đuôi ngựa, mặc áo hoa hòe,
chân đi hài thêu đi bộ qua làng.  Tôi đang đi bộ thì bỗng có
một thanh niên trẻ tiến tới gần tôi, ngỏ lời trêu ghẹo
một cách tục tằn.  Vì tù nhân không có quyền nói chuyện
với dân làng nên tôi bấm bụng im lặng tiến bước.  Anh thanh
niên cứ lẽo đẽo tiếp tục đi theo.  Tôi cố đi nhanh hơn.
Anh ta cũng đi nhanh hơn theo.  Tôi chạy, anh ta cũng chạy theo.
Bất thình lình anh ta nhảy xổ vào ôm lấy tôi, vừa hôn hít
vừa vuốt ve.  Tôi đấm mạnh vào người anh ta.  Thế là anh ta
cúi xuống, tay cầm một hòn đá, mắt lộ sát khí.  Tôi lớn
tiếng cầu cứu.  Hai người bạn tù tôi chạy vọt tới chỗ
tôi, hoa lưỡi liềm lên. Thấy thế anh ta vội vàng tháo chạy.

Tôi cảm thấy nhục nhã không biết đến đâu mà nói. Đã
đành rằng tôi là một phạm nhân, nhưng nếu là phạm nhân
thì người ta chỉ có quyền xử tôi bằng cách tước đoạt
quyền tự do hoặc đánh đập, hành hạ tôi, nhưng họ không có
quyền tước đi quyền làm đàn ông của tôi.  Một phạm nhân,
dù có phạm tội gì chăng nữa, cũng chẳng thể bị trừng
phạt bằng cách bị ép buộc phải sống như người khác phái.

Không thể nào chịu đựng uất ức được nữa, tôi nói với
hai người bạn tù rằng tôi sẽ trốn.  Họ khuyên tôi nên
bình tĩnh lại. Trốn? Trốn đi đâu? Biên giới thì xa dịu vợi
chẳng khác nào những ánh sao đêm.  Vả lại tôi biết làm gì
để sống? Tôi chẳng có lấy một xu dính túi? Hơn nữa, tiền
tệ lại chỉ có giá trị trong phạm vi địa phương.  Chỉ cần
tôi đi xa hơn ranh giới địa phương hơn một chút là đồng
tiền không còn giá trị.  Tôi sẽ bị bắt và sẽ bị xử hình.

Hai người bạn tôi nói đúng.  Tôi chẳng có cách nào để
trốn. Đất Trung Hoa tuy rộng bao la nhưng cũng hẹp chẳng khác
nào hũ nút.

Thế là tôi cố tìm những cách khác để tìm một vài bộ quần
áo đàn ông.  Tôi chẳng có gì đáng giá để đánh đổi.
Ngoài những tờ báo cũ ra gần như tôi chẳng có gì cả.
Dần dần tôi nghĩ ra cách dùng những tờ báo cũ đó.  Tôi cố
cắt những tờ báo ra thành những mẫu hình quần áo hoặc
những mẫu hình trang hoàng rồi tìm cách để đánh đổi với
những người thợ may trong làng.

Hai tháng sau tôi đã làm được một đống đủ các loại mẫu
hình trang hoàng bằng giấy báo.  Hai người bạn tù tôi đồng
ý kiếm thêm số củi cho tôi để tôi có thể vào làng tìm
quần áo thay vì phải trèo núi để đốn củi.  Trên đường
vào làng, tôi cố sức hóa trang.  Tôi để tóc xõa rồi lấy
hoa cài thêm vào.  Vừa đi thơ thẩn, vừa hát khe khẽ chẳng
khác nào lúc tôi đang diễn tuồng trên sân khấu.  Trong khi đi,
lúc nào tôi cũng lo sợ phập phồng rằng mình sẽ bị phát giác.

Người dân làng đầu tiên tôi gặp là một người đàn bà
đang giặt quần áo trên một tảng đá cạnh một hồ nước.
Tôi nhẹ nhàng tiến gần đến chỗ bà ta.  Trông tôi có lẽ bà
ta nhầm tưởng là một trong những nữ tù nhân ở trại tù gần
bên nên thay vì tránh đi, bà lại có ý thương hại và muốn
hỏi xem tôi muốn gì? Tôi nói rằng tôi phải đi bán để có
tiền nuôi con.  Bà ta hỏi tôi có muốn đổi những món đồ
của tôi lấy gạo hay không? Tôi tìm cách giảng giải cho bà
ta hiểu rằng tôi chỉ có thể dùng tiền mà thôi.  Trong lúc
tôi còn đang giảng giải thì lại có hai người đàn bà khác
nữa cùng đến.  Họ cũng đứng để nghe những câu chuyện
nài nỉ của tôi.  Chẳng bao lâu sau, tôi đã bán được 10 xu.

Tôi dấu tiền kiếm được trong đống rơm gối đầu để
đợi có dịp mua quần áo.  Nhưng rủi thay trại bỗng có
một cuộc kiểm tra bất ngờ và người cán bộ kiểm soát tìm
được số tiền tôi dấu.  Tôi nói dối rằng đó là tiền tôi
lượm được và vì vội quay về nên tôi quên chưa trình lại.
Người cán bộ nói rằng anh ta không phải là người ác độc
và lần này tôi được tha, không bị báo cáo.  Anh ta giữ lời,
không hề khai báo và cũng chẳng trừng phạt gì tôi.  Tôi chỉ
bị tịch thu 10 xu mà thôi.

Trong suốt thời gian tôi bị giam, chưa ai nói rõ tôi sẽ bị
giam trong bao lâu cả, vì thế tôi không hề biết trước ngày
nào tôi sẽ được trả lại tự do.  Công an đã bắt giam tôi
mà không hề đem ra xét xử. Bởi thế khi đột nhiên nghe lệnh
mình được ân xá, tôi mừng không kể xiết.

Vừa ra tù tôi nghĩ ngay đến việc cắt tóc.  Lúc hớt tóc cho
tôi xong, người thợ hớt tóc buột miệng khen.  Trời ơi tóc
đâu mà vừa mượt, mịn lại vừa dày, vừa mềm và dài thế
này! Câu khen vô tình của người thợ hớt tóc khiến tôi nhớ
lại chuyện cũ và đâm ra khó chịu.  Tôi nghiến răng bước
nhanh ra khỏi tiệm hớt tóc.  Thấy thế, người thợ hớt tóc
vội chạy theo tôi, tay giơ bím tóc tôi lên khoa khoa.  Sao lại
bỏ tóc đi, phí thế? Cầm đi mà bán, được tiền lắm đấy.
Anh ta tròn mắt ngạc nhiên khi tôi sẵng giọng nói rằng tôi
không muốn giữ bím tóc đó và sẵn lòng cho phép anh ta tùy
nghi xử dụng.  Sau rốt, tôi kiếm được một bộ quần áo
đàn ông mặc vào rồi khoan khoái bước đi ung dung như một
người đàn ông hoàn toàn tự do.

Tôi được gửi đến một cơ xưởng sản xuất mới của Trung
Hoa và được giao việc làm thống kê.  Việc tuy chẳng có gì
cực nhọc mà chẳng hiểu sao trong vòng sáu tháng đầu tôi
mệt lử.  Thấy thế, người cán bộ trông coi đội sản xuất
gửi tôi đến bác sĩ.  Sau khi khám nghiệm bác sĩ cho biết tôi
đang mắc bệnh sốt rét và bệnh đang ở thời kỳ nặng nhất.

Lúc đưa tôi vào bệnh viện, bác sĩ điều trị bằng cách cho
tôi uống những liều thuốc độc cực mạnh cốt để trừ
tuyệt những ký sinh trùng đang hoành hành trong cơ thể tôi.
Liều thuốc độc xém giết luôn tôi.  Càng ngày tôi càng gầy.
Sức lực tôi kiệt dần.  Cuối cùng, sức khoẻ tôi suy thoái
đến độ gần như tôi chẳng còn sức để mở được mắt.
Một hôm tôi đang mơ màng thì nghe hai người y tá nói chuyện
về hai vụ chôn cất hôm sau.  Tưởng tôi đã ngủ, họ nói
rõ tên hai bệnh nhân sắp được đưa vào nhà xác.  Một trong
hai bệnh nhân đó là tôi.  Nhưng hai người y tá đã lầm.
Liều thuốc độc đã giết hết những con vi khuẩn ký sinh và
tôi vẫn còn sống sót.

Ngày tôi trở lại làm việc, căn bệnh đã hoàn toàn dứt
tuyệt, nhưng tôi vẫn chưa hoàn toàn khoẻ hẳn.  Người cán
bộ tốt bụng ký giấy cho tôi nghỉ sáu tháng.  Trong sáu tháng
đó tôi chẳng còn biết làm gì hơn là đọc sách.  Một hôm,
khi đang xem báo, tôi đọc thấy ngay tại tỉnh tôi có tin đăng
thiếu giáo viên.  Tuy chẳng có hy vọng gì được nhận, tôi
vẫn cứ nộp đơn cho vui xem sao.  Ngạc nhiên thay tôi được
nhận và chính người cán bộ khi trước cũng lại giúp tôi.

Trước khi đi dạy tôi có ghé về thăm gia đình, tôi không
được gặp thày tôi kể đã tám năm.  Lúc này mặt thày
tôi đã nhăn, lưng thày đã còng và tóc đã bạc nhiều.
Tôi và thày tôi vừa nhấp rượu vừa kể chuyện những năm
tôi xa nhà.  Thày tôi khóc thương cho tôi. Rồi tối đến thày
tôi dặn rằng tôi phải biết đề phòng cho các anh chị tôi.
Thày dặn rằng tôi không nên về thăm nhà vì những việc tôi
làm trong quá khứ có thể ảnh hưởng đến tương lai của các
anh chị tôi.  Tôi không cảm thấy chua xót.  Tôi cũng không
cảm thấy giận. Tôi gật đầu và hứa rằng tôi sẽ không
bao giờ về thăm gia đình nữa.

Tôi dậy văn chương trong trường và cho đến lúc đó, năm 36
tuổi, tôi mới biết rõ nghề giáo hợp với sở thích của tôi.
Tôi không còn phải chôn chặt những bài cổ thi trong yên lặng
nữa.  Mỗi ngày tôi có thể giảng về tất cả những nét thanh
tao của các bài cổ thi ngay trước mặt học trò trong lớp. Ý
tưởng của tôi không còn bị áp lực nào ràng buộc.  Tôi không
còn phải ngồi trong câm lặng để ấp ủ lại những chuyện
khốn khó hoặc thăng trầm của cuộc đời như trong quá khứ.

Tôi vừa làm những chuyện mình yêu thích, vừa được trả
lương xứng đáng.

Năm 1956, Mao Trạch Đông tuyên bố phát động phong trào <i>&ldquo;Trăm
Hoa Đua Nở.&rdquo;</i> Phong trào kêu gọi: <i>&ldquo;Hãy để cho
Trăm Hoa tự do Đua Nở.  Hãy để cho Trăm Trường tự do bàn luận để đả
thông tất cả những sai lầm.&rdquo;</i> Trong giai đoạn này, Mao Trạch
Đông kêu gọi toàn thể các tầng lớp trí thức cùng phát biểu
ý kiến để nêu rõ tất cả những sai lầm của đảng cũng như
đề nghị các cách sửa sai.  Qua những kinh nghiệm từng trải,
tôi biết rằng mình nên hiểu là đảng lúc nào cũng đúng.
Tôi cố tránh không phát biểu.  Cứ mỗi khi những cuộc họp
chính trị ở trường đòi hỏi các giáo viên phải đưa ra ý
kiến thì tôi lại tìm cách lánh đi.

Năm 1957, Mao Trạch Đông tuyên bố phong trào chống Phản Động
để diệt trừ và thanh trừng những thành phần phản quốc và
không trung thành với đảng.  Những kẻ phản động đó đã
giả bộ thành thực để chỉ trích sự sai lầm của đảng
nhưng kỳ thực là để bôi nhọ đảng. Những sự chỉ trích
bất công của những kẻ đó đã nhằm mục đích làm thương
tổn đảng để xây dựng lại những mầm mống tư tưởng
tiểu tư sản. 5% các giáo viên trong trường bị kết án phản
động và rồi bị trừng phạt.

Tôi chẳng có gì để sợ hãi cả.  Sự yên lặng không hề
phản bội tôi.

Khi phong trào thanh trừng phản động gần kết thúc, tôi
nhận được một lá thư của một người bạn ở một tỉnh
miền Tây.  Anh ta viết rằng qua cuộc thanh trừng vừa rồi, anh
đã bị khai trừ khỏi đảng và bị gửi vào trại cải tạo.
Tôi hết sức thông cảm với sự khổ tâm của anh.  Rồi để
an ủi anh bạn, tôi viết rằng biết đâu trường hợp của anh
lại chẳng do một sự nhầm lẫn nào đó và có thể cấp trên
đã kết án lầm anh là kẻ phản động.  Biết đâu trường
hợp của anh chỉ là một trường hợp rủi ro do sự nhầm
lẫn của các cán bộ địa phương đối với lệnh của các
cán bộ ở Trung Ương Đảng.  Vì chẳng biết làm gì hơn để
an ủi người bạn, tôi chỉ biết viết có thế.

Tôi nghĩ rằng những điều tôi viết trong thư thật chẳng
có gì đáng chú ý, nhưng tôi lầm.  Sau khi đã cẩn thận cố
tránh không hề nói đụng đến một câu đáng để nghi ngờ,
tôi đã tự sập mình vào bẫy. Bức thư của tôi gửi cho anh
bạn đã bị người cai tù mở ra xem.  Sau đó bức thư được
chuyển về cho toàn thể các đồng nghiệp của tôi có dịp
thấy rõ những chứng cớ của hành động phản động mà tôi
vừa phạm: Cố tình xuyên tạc và gây mâu thuẫn giữa cán
bộ địa phương và cán bộ trung ương. Đây không phải là
một tội nặng nề như những tội lỗi mà tôi đã phạm lần
trước và tôi không bị bắt giam.  Nhưng một khi hành động của
tôi đã bị phê bình trước công chúng thì những người xung
quanh bắt đầu xa lánh tôi.  Bạn bè cắt bớt sự giao thiệp.
Những người tôi mới quen không còn có ý muốn kết giao.
Học sinh cho rằng lời giảng của tôi không còn đáng chú ý.
Những lúc tôi đi bộ ngoài phố, người ta thường vượt nhanh
qua trước mặt tôi trước khi tôi có dịp chào hỏi cho đúng
phép lịch sự thường tình.

Dĩ nhiên tôi chẳng còn biết chỉ trích ai hơn là chính mình.
Chính tay tôi đã viết những giòng chữ đó.  Dù dối với
tôi những hàng chữ đó tuyệt chẳng có nghĩa gì phản động,
đó không phải là vấn đề chính: Quyền phán đoán hoặc khép
tội phản động là một thứ quyền hạn của riêng đảng và
tuyệt đối chỉ của riêng đảng mà thôi.  Cho dù khi viết lá
thư đó, mục đích duy nhất của tôi có đích thực chỉ là
để an ủi một người bạn đi chăng nữa thì sự kiện đó
vẫn chẳng thể nào xóa được hết mọi lỗi lầm của tôi.
Vì chỉ có đảng mới có quyền an ủi.  Còn những người
xung quanh đang cố tìm cách lánh xa tôi ư? Họ đã làm điều
gì đáng trách? Chính tôi cũng chẳng thể nói rằng tôi sẽ
đối xử khác họ nếu bị đặt vào trường hợp của họ.

Một hôm, khi mua tem trong bưu điện, tôi cảm thấy lạc lõng
đến độ tôi làm một điều mà từ trước tới nay tôi chưa
từng làm: Tôi đánh bạo nói chuyện với một người nữ
thư ký.  Nụ cười và những câu trả lời thân thiện của
cô làm tôi vui mừng.  Tôi trở lại để mua tem nhiều cho đến
nỗi số lượng tem của tôi có lẽ phải làm cho ngay cả một
người sưu tầm tem ngạc nhiên.  Sau đó chúng tôi lại tình cờ
gặp nhau ở bến xe buýt và rồi tình cờ gặp nhau ở nhà băng,
ở tiệm sách, ở chợ.  Mỗi lần gặp chúng tôi lại nói chuyện
lâu hơn và cuối cùng cô ta rủ tôi cùng đi xem chiếu bóng.

Tối đó quả là một tối đáng nhớ.  Khi tan rạp chiếu bóng
trở về, mắt tôi không còn hạ thấp để nhìn vào những
ổ gà, những lỗ đồng tiền và những lỗ hổng khác trên
đường nữa mà ngẩng lên để nhìn thẳng vào ánh trăng
&mdash; cô bạn hỏi tôi tại sao tôi không bao giờ rủ cô
đi uống trà hoặc đi xem xinê bao giờ?

Tôi im lặng.  Tôi muốn nói rằng tôi yêu cô.

Cô hỏi tôi rằng phải chăng vì tôi đã 40 mà cô mới chỉ 24?

Tôi lắc đầu.

Cô lại hỏi chắc có điều gì về cô mà tôi chưa nói cho
cô biết.

Tôi gật đầu.

Cô hỏi tôi phải chăng còn một người đàn bà nào khác?

Lần này thì tôi trả lời gần như lớn tiếng: Không!

Cô ta hỏi phải chăng tôi đang bị nghi ngờ về vấn đề
chính trị.

Tôi gật đầu.

Cô ta nói rằng điều đó không thành vấn đề.

Tôi trả lời là cô còn quá trẻ nên chưa hiểu rõ sự nghiêm
trọng của vấn đề chính trị.  Tôi thuật lại tất cả
những lỗi lầm tôi đã phạm.  Tôi thuật lại chuyện của
những năm tháng tôi bị giam và chuyện tất cả những người
quen biết tôi đều đang tìm cách tránh né tôi.  Họ không muốn
có bất kỳ sự liên hệ nào với tôi dù chỉ là những lời
thăm hỏi xã giao.

Cô ta vẫn nói rằng điều đó không thành vấn đề.

Tôi nói rằng gia đình cô sẽ không bao giờ chấp nhận một
người như tôi.  Cô nói rằng tôi nên đến gặp gia đình cô.
Lần này thì cô đúng và tôi sai.  Sau đó chúng tôi thành hôn
với nhau.

Cuộc sống của chúng tôi thật là bình thường, nhưng có
lẽ đến ngay cả các đại thi gia thời cổ cũng chẳng thể
tả hết được niềm hạnh phúc của gia đình chúng tôi.
Nếu trước đây mọi người đang tìm cách xa lánh tôi thì
giờ đây chính gia đình chúng tôi đang xa lánh mọi người.
Căn phòng ti hon của chúng tôi đã chu cấp cho chúng tôi tất
cả những vật dụng chúng tôi cần.  Căn phòng đó có khả
năng giữ được giấc mơ của chúng tôi.  Chúng tôi tin rằng
chẳng thể có bất cứ thứ gì trên thế gian có thể khiến
chúng tôi chia lìa nhau nữa. Công bằng mà luận thì có lẽ vẫn
còn một thứ có thể chia cắt chúng tôi.  Một thứ lưỡi
hái tuyệt đối của mọi vật trên toàn cõi thế gian này:
Có lẽ chỉ có Lưỡi Hái Thời Gian mới có thể thay đổi
được cảm xúc của chúng tôi.  Cả hai chúng tôi đều biết
cuộc sống gia đình của mình hoàn toàn khác biệt cuộc sống
của những gia đình khác.  Cả hai chúng tôi đều cho rằng
sự hạnh phúc của mình chẳng phải là sự hạnh phúc đơn
thuần của một đôi vợ chồng mới cưới mà chính là do một
sự hạnh phúc của một niềm tin tuyệt đối về số mệnh.
Cả hai chúng tôi cùng tin rằng mình đã được Thượng Đế
an bài để gặp nhau từ kiếp trước.

Tôi cũng chẳng biết liệu sự thực có đúng như niềm tin
của chúng tôi hay không?

Ít lâu sau, khi những người trong nhóm làm việc của nhà tôi
biết được quá khứ của tôi, họ khuyên nhà tôi nên ly dị.
Nhà tôi một mực chối từ.  Thấy rằng không khuyên nhủ
được nhà tôi, họ đuổi nhà tôi ra khỏi nhóm và chuyển
nhà tôi về làm việc canh tác ở một vùng khác.  Sau đó,
chính tôi đã ly dị nhà tôi, nhưng nhà tôi vẫn không được
trở lại làm việc ở sở cũ.

Một thời gian ngắng sau đó, đầu óc tôi bắt đầu xao lãng.
Tôi không còn chú tâm vào việc dạy học được nữa. Đôi
khi, ngay lúc học sinh đang trả bài, tôi bỗng đứng bật dậy
đi thẳng ra khỏi lớp, không nói, không rằng.  Ngày nào tôi
cũng hối hả về nhà ngay sau lúc tan trường.  Về nhà tôi
nói chuyện với nhà tôi ngày càng nhiều.  Tôi vừa nấu cơm,
vừa dọn dẹp và giặt dũ quần áo cho cả hai vợ chồng.

Càng ngày tôi càng xao lãng việc dạy học.  Một hôm khi đã
nhận rõ rằng mình chẳng còn tâm trí để dạy học, tôi
từ chức.  Tôi cố tìm lấy một việc lao động tầm thường
và tìm được việc kéo hàng cho những xưởng sản xuất.
Nhưng ban đêm, tôi vẫn không ngủ được và tôi mệt mỏi đến
nỗi chẳng còn định được hướng của những chỗ tôi cần
chuyển hàng.  Nhiều tối tôi về nhà mà xe chở vẫn còn đầy
hàng chất cao nghễu nghện.  Tôi nói chuyện với nhà tôi càng
ngày càng nhiều. Riêng nhà tôi vẫn chỉ yên lặng trả lời.

Bỗng một hôm sau khi ủi xong bộ quần áo của nhà tôi, tôi
mặc thử vào. Đây là bộ quần áo mà nhà tôi thích nhất.
Sau đó tôi đội nón và xỏ chân luôn vào đôi giày đàn bà
của nhà tôi. Ăn mặc xong đâu vào đấy, tôi bước thẳng
vào màn đêm.  Lúc đi ngang qua chỗ rạp chiếu bóng nơi chúng
tôi gặp nhau lúc ban đầu, bỗng nhiên tôi cảm thấy vui mừng
tràn ngập.  Tôi nhảy múa chẳng khác nào những lần tôi đã
nhảy múa trên sân khấu trước đây, tóc tôi buông dài xõa
xuống. Tôi hát cả những bài hát lúc tôi thủ vai con gái.

Ca muá chán, tôi dừng lại trước cửa một nhà tiêu công
cộng. Tôi vừa định bước vào phòng đàn ông thì một
người đàn ông đẩy tôi về hướng nhà cầu dành cho phụ
nữ.  Tôi bước vào nhà vệ sinh nữ và bắt đầu hồi tỉnh.
Thấy tôi, một phụ nữ bên trong la lên thất thanh.  Cảnh sát
bắt tôi.  Tôi bị kết án toan cưỡng dâm.

Thế là tôi lại được gửi vào một trại học tập khác.
Lúc vào đến trại học tập tôi đã hoàn toàn kiệt lực.
Thấy tôi không chu toàn hết những việc được giao phó, người
cai tù cho rằng tôi có ý trốn việc.  Tôi bị đày vào ngục
hành phạt.  Trong thời gian này Trung Hoa đang gặp thiên tai.
Những thiệt hại về mùa màng khiến nạn khan hiếm thực
phẩm xảy ra ở khắp nơi.  Chính vì thế nên chuyện những
tù nhân như tôi không được cấp phát thực phẩm đầy đủ
cũng chỉ là chuyện thường tình.  Tôi vừa bị thiếu ăn,
vừa bị tra tấn nên chẳng bao lâu sau tôi chỉ còn thoi thóp.
Lúc này những người cai tù mới biết họ đã nhầm tưởng
sự yếu đuối của tôi là biếng nhác.  Họ gửi tôi vào nhà
thương.  Tôi nằm trong nhà thương suốt ba năm và trong suốt ba
năm Trung Hoa bị khủng hoảng về thực phẩm, lúc nào tôi cũng
có được ít thịt, ít cá để ăn uống qua ngày.  Tôi biết ơn
đảng không biết đến đâu mà nói.  Tuy tôi là một tội nhân,
mà tôi lại được phép dùng những thực phẩm bổ dưỡng còn
hơn cả tầng lớp lãnh đạo.

Trong suốt ba năm ở nhà thương, tuy tôi không được phép
rời khỏi viện và cũng chẳng có sách vở gì để đọc, tôi
vẫn tiếp tục lấy văn chương để giải khuây.  Lại một
lần nữa tôi cố chú thích thầm trong đầu những bài cổ thi
đã học thuộc.  Tôi cũng sáng tác thơ. Tôi chẳng cần giấy
bút mà cũng chẳng có giấy bút.  Trong nhà thương, ngoài cách
dùng lại những mảnh giấy báo hoặc tạp chí bẩn thỉu mà
người ta vứt lại trong nhà tiêu thì chẳng còn có bất kỳ
loại giấy tờ nào khác.  Kỳ lạ thay, những năm khốn khổ
cùng tận của đời tôi lại là những năm óc sáng tạo của
tôi phong phú nhất.  Sự sáng tạo của tôi thật chẳng khác
nào chuyện những đóa hoa sen vẫn thường mọc ở những nơi
sình lầy hôi thối nhất.  Trong những năm đó, tôi đã sáng
tác được một trong những bài thơ hay nhất của đời mình.

Ba năm sau tôi được phép xuất viện.  Tuy vậy, tôi vẫn chưa
hoàn toàn khỏe mạnh và vẫn chưa thể tự làm việc để kiếm
sống được. Tôi lại xin vào một viện dưỡng lão nơi nhà
nước dành riêng cho những người già và những người yếu
đuối.  Khẩu phần mỗi ngày của tôi là nửa ký lô rau và
ít gạo xấu.  Tôi xin được làm việc thêm để có thể có
thêm thực phẩm và rồi được giao cho nhiệm vụ quét sân.
Vì tôi cứ phải luôn luôn ngừng nghỉ mệt, công việc quét
sân thường khiến tôi phải tốn hết cả ngày.  Dần dà tôi
có thể bình phục lại để tiếp tục công việc đồng áng.
Tôi tiếp tục làm việc như thế trong suốt thời gian ở viện
dưỡng lão.

Ngay khi còn ở viện dưỡng lão, tôi đã bắt đầu một công
trình dịch cổ thi.  Tôi cố gắng bỏ hết thời giờ để làm
việc và dùng tất cả tiền bạc để mua giấy, bút, mực.
Tôi để hết tâm trí, kiến thức và nhiệt huyết vào việc
dịch.  Công trình của tôi là một sự thử thách cực kỳ khó
khăn, đã chiếm lĩnh tất cả thời gian và đầu óc tôi.

Năm 1974, phong trào chống lại 4 điều cổ hủ &mdash; Ý
tưởng cổ, văn hóa cổ, phong tục cổ và thói quen cổ
lại phát động.  Tất cả sách vở và tài liệu của tôi
đều bị đốt sạch.  Tôi lại phải bỏ hết thì giờ đi dự những
buổi họp kiểm thảo mà trong đó tôi là đề tài chính cho
mọi người chỉ trích.

Nhưng quyển sách là đời sống của tôi.  Tôi vẫn chẳng
thế nào đành lòng buông xuôi tất cả.  Mặc dù họ đã đốt
hết cả thư viện, giấy bút, nhưng họ vẫn chưa đốt hết
được ký ức của tôi và tôi lại âm thầm bí mật ghi chép.
Tôi chép lại tất cả những chữ tôi đã chọn lúc trước và
dấu hết những giấy tờ đó vào cái chăn bông chỗ tôi nằm.

Thường thì tôi vẫn không muốn lồng những sự kiện lịch
sử vào câu chuyện đời tôi.  Có lẽ người viết nào cũng
biết rằng những sự kiện lịch sử thường làm độc giả
căng thẳng hơn những chuyện giả tưởng và chính vì lẽ đó
mà các tiểu thuyết gia thường ít khi đưa các sự kiện lịch
sử vào tác phẩm của mình. Thế nhưng thiên nhiên lại ít
khi chiều lòng người và ít khi dè dặt.  Năm 1976 nạn động
đất lịch sử xảy ra ở Trung Hoa.  Nơi dưỡng đường tôi
ở chỉ có 5% những người trong viện sống sót.  Tôi là một
trong số 5% những người còn sống sót này.  Cơn động đất
vừa dứt là tôi đã lập tức nghĩ đến việc tìm lại ngay
những tài liệu mà tôi đã dấu.  Thế là tôi ra công đào xới.
Ban ngày thì ra sức đào cùng với những đội cấp cứu cốt
để cứu người.  Ban đêm thì âm thầm tiếp tục đào một
mình chẳng khác nào những kẻ đạo chích lén lút đào mộ.
Sau không biết bao nhiêu ngày đào bới, cuối cùng tôi tìm được
cái chăn bông dấu tài liệu.  Cái chăn hoàn toàn ướt sũng.
Tôi không dám mở các mối khâu cho tới khi tất cả mọi thứ
bên trong đều đã khô ráo. Lúc những đội cứu tế đến phân
phát thực phẩm và chăn chiếu, tôi chẳng xin thực phẩm hoặc
chăn chiếu gì.  Tôi chỉ xin được quyền giữ lại tấm chăn
bông cũ.  Thấy thế, những nhân viên canh giữ cho rằng trận
động đất đã khiến tâm thần tôi mất quân bằng.

Đội cứu tế đã đoán sai khi thấy tôi nhất định đòi giữ
tấm chăn cũ thay vì xin tấm chăn mới.  Nhưng về vấn đề
tôi đã khủng hoảng tinh thần thì họ đoán đúng.  Càng nghĩ
về những tài liệu nằm trong tấm chăn tôi lại càng lo sợ
tột cùng.  Tôi cứ chần chừ mãi chẳng dám mở những lớp
khâu ra để xem những tài liệu bên trong đã bị phá hủy đến
độ nào.  Tôi cứ cố gắng trì hoãn để đốt dần thời gian.
Cứ mỗi sáng tôi lại nghĩ đã đến lúc để tháo những mũi kim
khâu ra để rồi mỗi tối tôi lại thấy rằng mình không đủ
can đảm để làm việc đó. Thay vì bình tĩnh để đối diện
với thực tế thì càng ngày tôi càng dựa vào những hy vọng
thật mơ hồ để tự trấn tĩnh lấy mình.  Tôi cứ đốt dần
thời gian để nuôi hy vọng.  Càng ngày tôi càng tìm cách chần
chừ đẩy mãi ngày đợi vào tương lai.  Vì chẳng thể bám vào
thực tế để hy vọng, tôi chỉ còn biết bám vào ảo tưởng.

Bốn năm sau đó, tôi quyết định phải biết rõ sự thật.
Tôi mở dần tấm chăn bông chẳng khác nào một người cha
xấu số chờ xem mặt đứa con tàn tật bất hạnh của mình
chào đời.  Khi nhìn thấy những tài liệu bên trong người tôi
gần như tê dại vì mừng.  Tuy rằng những vết mực đã loang
lổ nhưng những nét chữ vẫn còn đọc được. Tôi chép lại
những bản thảo đó và còn sửa chữa lại cẩn thận gấp
chục lần lúc trước nữa.

Phải đến 18 năm sau tôi mới phục hồi đủ cả về thể lực
lẫn tinh thần để có thể rời nhà dưỡng đường.  Lúc đó,
Trung Hoa đã bước qua giai đoạn mới của Đặng Tiểu Bình.
Nhờ những phong trào cải cách của Đặng Tiểu Bình, giới
trí thức không còn bị liệt vào loại ăn bám như trước nữa.
Cương vị xã hội đã thay đổi và giới trí thức đã được
xem trọng ngang với những người lao động tay chân.

Tôi gửi công trình của tôi vào một viện nghiên cứu nổi
tiếng đang tuyển lựa những thành viên mới.  Tiêu chuẩn chọn
lựa đòi hỏi thành viên phải có bằng đại học, thông thạo
ít nhất là hai sinh ngữ và có những công trình nghiên cứu
xứng đáng với tác phong của một học giả.  Chẳng bao lâu
sau tôi được viện báo cho biết rằng trong một cuộc tuyển
lựa bao gồm 1000 thí sinh vừa qua thì tôi là một trong 44 người
trúng tuyển.  Những thí sinh trúng tuyển sẽ vượt qua một kỳ
sát hạch kéo dài liên tiếp nhiều ngày trước khi được làm
thành viên chính thức của hội.  Vì thế viện nghiên cứu khuyên
tôi nên dành thì giờ để có thể tiếp xúc với ban giám khảo.

Vào hôm tôi được gọi sát hạch, cảm xúc của tôi cứ thay
đổi liền liền, lúc thì hy vọng chứa chan, lúc thì hoàn toàn
thất vọng. Cứ hết thất vọng lại đến hy vọng, hết hy
vọng lại đến thất vọng. Sự thay đổi cảm xúc làm tôi
chóng cả mặt.  Có lúc tôi chắc rằng mọi sự thế nào cũng
xảy ra như dự liệu.  Rồi ngay sau đó tôi lại cho rằng dù
có dự liệu đến mấy chăng nữa cũng chẳng thể thay đổi
được tình huống.  Hơn bất kỳ lúc nào khác, lúc này tôi
cho rằng số mệnh của tôi gần như đi đôi với số mệnh
của Trung Hoa và chính cuộc sát hạch của ban giám khảo đối
với tôi lúc này cũng là giây phút thử thách của Trung Hoa.
Trong quá khứ, những kinh nghiệm của bản thân tôi cũng chính
là những kinh nghiệm của cả Trung Hoa.  Hôm sát hạch đầu óc
tôi vô cùng bối rối.  Một mặt thì tôi cho rằng Trung Hoa đã
vượt qua được sự thử thách của cuộc cách mạng văn hóa và
chính vì thế nên sự thử thách của tôi cũng đã chấm dứt.
Nhưng mặt khác tôi lại cho rằng Trung Hoa &mdash; và cả tôi nữa,
sẽ không bao giờ thoát khỏi những sự ám ảnh của cuộc cách
mạng văn hóa.  Lúc thì tôi lạc quan, tin tưởng rằng Trung Hoa
sẽ tìm ra được giải pháp mới cho những bài toán cũ, lúc
thì tôi lại sợ rằng Trung Hoa vẫn chưa bao giờ giải đáp
thỏa đáng được những vấn đề khó khăn của quá khứ và
cho dù Trung Hoa có cố gắng thì chẳng qua người ta cũng sẽ
phải dùng lại những giải pháp cũ mà thôi.

Trung Hoa, chẳng khác nào tôi, vừa có nhiều kinh nghiệm quá
mà lại vừa thiếu kinh nghiệm nhiều quá.

Cuối cùng giờ sát hạch của tôi cũng đến.  Tôi ngồi đối
diện với ban giám khảo và trả lời được gần như hầu hết
các câu hỏi của họ.  Những khi câu hỏi của họ quá phức
tạp thì tôi lại hỏi những câu hỏi của tôi và đưa họ
vào những vòng phức tạp chẳng kém gì tôi. Trong vòng chưa
đầy hai tiếng họ đã nhận tôi làm thành viên của hội.
Tôi chưa bao giờ hãnh diện hơn.  Tất cả những sự học hỏi
của tôi chẳng phải hoàn toàn vô giá trị.  Nếu tôi vẫn còn
muốn đóng góp thì ngay cả lúc này vẫn chưa có gì quá muộn.
Ngày tốt nghiệp đại học, hoài bão của tôi là tìm cách
để có thể đóng góp được ít nhiều. Tuy lúc này tôi đã
60 tuổi hoài bão đó vẫn là mục tiêu chính của tôi.

Trên đường rời viện, tôi muốn chia xẻ niềm vui của mình
cho tất cả mọi người trên đường phố, nhưng tôi cố đè
nén cảm xúc vì sợ họ cho rằng tôi điên.  Hơn nữa tôi còn
tự nhủ thầm rằng nếu đã là học giả rồi thì mình phải
có tác phong của một học giả.  Có nghĩa là tôi phải đối
xử với mọi người đúng như mực thước tác phong của một
học giả theo khuôn mẫu của Khổng Tử.  Sau khi nhủ thầm như
thế, tôi tiến bước thẳng về hướng Cấm Thành.  Trong khoảnh
khắc tôi thấy mình như nhập vào thế giới của những học
giả, trong suốt từ tất cả những kỷ nguyên trước để tận
hưởng những cảm giác sung sướng khi đạt được những mức
tột cùng của con đường học vấn.  Tôi bước vào Cấm Thành
giữa những sân trào rộng mênh mang, giữa những mái đình vàng
óng, giữa những con sư tử đá, những chỗ trạm điêu khắc
trong hoàng thành và ba ngôi đại điện đỏ chói.  Thế giới
trước mặt hình như đang khích lệ tôi trở lại thêm một
lần nữa để đóng góp và phụng sự cho quốc gia, dân tộc.

Cơ nghiệp học giả của tôi bị đứt đoạn trước khi tôi
thực sự có dịp bắt đầu.  Chỉ mấy hôm sau viện trưởng
viện nghiên cứu viết thư báo cho tôi biết rằng tất cả
những thành viên không có tên trong đảng đều bị cấm không
được đọc những tài liệu trong viện và vì thế tôi không
thể tiếp tục công trình nghiên cứu được.  Tuy thế, viện
trưởng cũng viết rằng viện đã giới thiệu để đề cử
tôi làm giáo sư dạy phụ thêm ở một trường đại học nhỏ
mặc dù tôi đã quá tuổi về hưu.

Tôi đã thích nghề giáo lúc trước và giờ đây tôi lại tiếp
tục. Ở ngôi trường đại học nhỏ đó, tôi gặp lại người
vợ cũ.  Năm năm sau thì tôi về hưu. Đảng đã bỏ phiếu
để cho tôi lãnh tiền hưu trí và quyền lợi ngang với những
cựu thành viên đã tham gia cách mạng. Tôi thành thực biết ơn.
Tôi đã sáu mươi chín tuổi, mà vẫn còn mạnh khỏe đủ sức
để làm những công việc lặt vặt trong nhà.  Mỗi ngày tôi
vẫn đi bộ qua cấm thành và cổng thành Thiên An Môn.

<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+1"><b>
người học giả<br>
câu chuyện trung hoa</b>
</font></center>
