<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+3">
<b>Gã Hề</b>
</font></center>

<font face="Linux Biolinum Capitals O"><b>
thứ năm, ngày 27 tháng 4, năm 1989&hellip; được sự cổ động
của hàng trăm nghìn người khác hơn 150,000 sinh viên đã vượt
qua vòng rào cảnh sát để tiến vào cổng thiên an môn. 16 giờ
sau họ mới chịu giải tán.  họ giơ cao những biểu ngữ cực
lực phản đối quan điểm của những bài bình luận trong các
bài báo hôm trước.  giới sinh viên tuyên bố phong trào sinh
viên xuống đường là một phong trào yêu nước.</b>
</font>

Có lẽ cả thế giới chẳng ai biết rõ Đặng Tiểu Bình đã suy
nghĩ thế nào trước, trong và sau Ngày Vùng Dậy của Trung Hoa.
Một trong những câu hỏi khúc mắc và khó trả lời nhất là:
Tại sao ông không chịu ra tay sớm hơn? Phải chăng ông ngần
ngại chỉ vì hàng ngàn các phóng viên ngoại quốc của hàng
trăm đài truyền hình đang hiện diện ở Trung Hoa lúc đó để
theo dõi cuộc họp thượng đỉnh của Gorbachev? Nhưng nếu nói
cho cùng thì ngay cả khi chính quyền bắt đầu đàn áp những
người biểu tình, giới báo chí cũng vẫn còn ở đó và vẫn
nhất loạt chú ý đến cuộc tàn sát hơn bao giờ hết kia mà?

Có người cho rằng Đặng Tiểu Bình đang chơi trò mèo bắt
chuột để nhử những kẻ dè dặt như Mao Trạch Đông đã có
lần đánh lừa giới trí thức để thanh trừng họ như trong
phong trào <i>&ldquo;Trăm Hoa Đua Nở&rdquo;</i> năm 1956.
Trong giai đoạn đó, Mao Trạch Đông đã cực lực khuyến khích giới
trí thức chỉ trích đảng. Ông đã dẫn dụ được ngay cả
những nhân vật dè dặt nhất xuất đầu lộ diện và rồi
tung một mẻ lưới để bắt trọn tất cả bằng một chiến
dịch thanh trừng phản động.

Người chỉ huy cuộc thanh trừng năm 1956 là Đặng Tiểu
Bình. Phải chăng lúc này ông lại giở lại mửng cũ để sập
bẫy giới sinh viên?

Phải chăng chính Đặng Tiểu Bình cũng không ước lượng đúng
được tầm mức của những người chống đối?

Phải chăng ông đã không được cấp dưới tường trình những
tin tức xác thực?

Phải chăng ông chỉ cần có bảy tuần để làm áp lực với
giới lãnh đạo và củng cố hàng ngũ?

Có lẽ chỉ có Đặng Tiểu Bình mới trả lời được hết
những câu hỏi đó.

Một trong những câu nói bất hủ nhất chứng tỏ cá tính thực
tế của Đặng Tiểu Bình là:

Kể gì mèo trắng hay đen

Miễn là bắt chuột không hèn thì thôi.

Chính vì quan niệm thực tế như thế nên Đặng Tiểu Bình
mới xung khắc với một lý thuyết gia như Mao Trạch Đông.
Câu phát biểu của Đặng Tiểu Bình chính là câu châm ngôn
phản ảnh các phong trào cải cách.  Nhưng ngoài những ảnh
hưởng đối với các phong trào cải cách, phải chăng câu châm
ngôn đó còn là biểu tượng của nhiều vấn đề khác? Phải
chăng câu châm ngôn đó đã nói rõ cả quan niệm chính trị
lẫn con người của Đặng Tiểu Bình? Có lẽ sau khi phải đưa
cả hàng ngàn đứa bé Trung Hoa xuống thế chào đời thì những
vị thần trên trời đã bắt đầu chán ngấy.  Bởi thế họ
mới tìm cách giải khuây bằng cách cho tôi xuống thế làm
một gã hề.  Nhưng nếu cứ công bằng mà luận thì các vị
thần cũng không lấy gì làm ác độc.  Họ đã phú cho một
gã hề như tôi một đầu óc lanh lợi.  Các vị thần làm
thế có lẽ vì muốn mọi người dưới thế hiểu rõ rằng
dù ngay cả trong lúc giải buồn họ cũng không hề có ác ý.
Thế là một gã hề tự học cách diễn xuất như tôi trở
thành một trong những tay hề bậc nhất. Định luật căn bản
của phường hề là: Bất kể tấn tuồng có ly kỳ đến mấy,
vai chính vẫn chỉ là một gã hề và không bao giờ học hỏi
được thêm điều gì mới. Định luật căn bản của phường
hề là: Trong tuồng hề nhân vật chính lúc nào cũng phải rớt
vào những tình cảnh khó xử và những tình cảnh khó xử đó
phải liên tục nối tiếp nhau.  Nếu không thế thì khán giả
có thể lầm tưởng tuồng hề là một tuồng bi kịch. Định
luật căn bản của phường hề là: Nếu biết cách lập đi
lập lại mãi một thảm cảnh thì thảm cảnh đó dẫu có
thương tâm đến mấy cũng trở thành một trò hề.

Chẳng hạn như cảnh một nạn nhân đang cố leo thang để tìm
sinh lộ.  Khi anh ta bước đến gần bậc thang chót thì xẩy
tay rớt xuống. Đây quả là một tấn thảm kịch, nhưng nếu
kẻ leo thang là một kẻ lúc nào cũng hợm mình ra vẻ ta đây
mà lại phải lâm vào cảnh leo thang xẩy tay rớt đi rớt lại
đến sưng mặt, sưng mày thì đó lại đúng là một tuồng hài
kịch.  Khán thính giả lúc nào cũng tận hưởng những cảm
giác khoái trá khi gã hề càng leo càng rớt, tuột áo ngoài,
áo trong, tuột cả quần và rồi tuột đến cả giày, cả vớ.
Và rồi tất cả khán giả đều cùng cười khoái trá khi thấy
gã hề chỉ còn lại cái quần lót và cái đồng hồ lại mồ
hôi nhễ nhại leo lên cái thang quái ác.

Gã hề đó chính là tôi và cho đến ngày nay thì chính tôi
cũng đã nhận rõ được rằng đời mình quả là những chuỗi
ngày quái đản. Khi xảy tay lần đầu tôi vô cùng bực bội.
Khi xảy tay lần thứ hai, tôi cảm thấy xấu hổ.  Những lần
xảy tay sau đó tôi cảm thấy bị hạ nhục.  Và rồi cảm
giác cuối cùng chỉ còn là đau.  Giờ đây tôi đã quá quen
với số phận của mình.  Tôi chấp nhận vai trò làm hề chẳng
khác nào chấp nhận một sự an bài của số phận.  Cuộc đời
tôi có lẽ chẳng có gì vui nhưng lại có rất nhiều trường
hợp rất đáng buồn cười.  Những chuyện buồn cười đó
đã khiến tính hoạt kê của tôi ngày càng trở nên phong phú.
Nếu không có tính hoạt kê phong phú đó, biết đâu tôi lại
chẳng trở thành một thằng khốn kiếp nào đó tệ hại hơn?

Có lần tôi tưởng tương lai đời mình đã hoàn toàn vững
chãi. Lần đó tôi được gửi vào một trong những trường trung
học nổi tiếng chỉ dành riêng cho con em của các vị lãnh đạo,
khoa học gia, giáo sư và các công chức cao cấp khác của chính
phủ.  Tất cả ba người con của một đại tướng lừng danh
ở Trung Hoa đều theo học ở ngôi trường đó.  Người con út
cùng học với tôi năm đầu. Đến cuối năm tôi được lên
lớp còn anh ta phải ở lại.  Qua năm thứ hai tôi học chung
lớp với người con thứ hai của vị đại tướng nhưng việc
cũng xảy ra hệt như năm trước.  Năm cuối cùng tôi học chung
lớp với người anh cả.  Anh ta đội sổ còn tôi đứng đầu.
Và rồi các nhân vật lãnh đạo bắt đầu can thiệp. Đảng
chỉ trích những nguyên tắc giáo dục chỉ chú trọng vào
vấn đề điểm và hoàn toàn bỏ quên vấn đề chính trị.
Gia đình vị tướng là một gia đình cách mạng với những
thành tích rạng rỡ.  Thành tích cách mạng của gia đình tôi
hẳn nhiên chẳng thể sánh bằng.  Cuối cùng chính người con
cả của vị tướng được vào đại học chứ không phải tôi.

Trong cuộc Cách Mạng Văn Hóa cũng có vài người cố chạy
trốn. Họ tìm cách bơi qua vịnh Hồng Kông.  Họ vượt núi để
sang Miến Điện.  Họ băng rừng để sang Việt Nam.  Riêng tôi
lại khác.  Tôi quyết định phải qua Đại Hàn.  Tôi chẳng
thể đi bất cứ chỗ nào khác trên thế giới.  Năm 19 tuổi,
tôi cho rằng mình đã học hết những điều cần học.

Những kẻ khốn nạn khác đã bơi, đã vượt núi, đã tìm cách
này hay cách khác để đào thoát đều bị bắt.  Riêng tôi thì
không.  Tôi khôn hơn.  Tôi lẩn lên một chiếc xe lửa rồi trèo
lên toa hành lý để trốn.  Những người khác sợ hãi hoặc
ít can đảm hơn có lẽ đã chết ngộp.  Nhưng tôi khôn hơn.
Tôi không hề hoảng hốt.  Không hoảng hốt ngay cả khi có
người đàn bà đi xe đã nhìn thấy tôi nằm sát ngay trên chỗ
đựng hành lý &mdash; hai con mắt và tất cả thân thể tôi gói
gọn trong một khoảng không gian chật hẹp chẳng khác nào một
hình tượng giấy của origami.  Tuy thế, tôi vẫn còn sáng suốt.
Tôi đưa một ngón tay lên miệng để ra hiệu cho bà ta im.
Trong suốt cuộc hành trình, bà ta không hề nhìn lên mà cũng
chẳng hề lên tiếng.  Bà cũng chẳng tỏ vẻ gì khác thường
khi những người lính canh cầm súng trường đi ngang lối đi.

Sau khi xe lửa dừng ở Bắc Hàn, tôi nhẹ nhàng leo ra vừa cảm
thấy khỏe khoắn, vừa cảm thấy vui mừng.  Cuộc thử thách
của tôi thế là chấm dứt.  Tôi cố nhìn quanh để tìm một
người anh em Đại Hàn gần gũi.  Tôi tìm được anh ta ngay.
Anh cười đáp trả nụ cười vui mừng của tôi.  Rồi ra hiệu
cho tôi đi theo.  Chẳng có kẻ đào thoát nào may mắn tìm được
người bạn đồng hành tốt như tôi.  Chính anh bạn tốt đã
chỉ cho tôi chỗ nghỉ trước khi tôi thực sự bước vào một
cuộc sống hoàn toàn mới lạ.

Trong căn hầm trốn khoảng cách tuy có vẻ hơi chật nhưng ai
cần đứng dậy làm gì? Tôi phải cùng ở chung với 8 người
khác. Nhưng ai chẳng cần có bạn đồng hành? Chúng tôi cùng
chen chúc dưới một căn hầm kín mít không cửa sổ.  Nhưng ai
cần ánh sáng làm gì? Chẳng phải tôi vừa mới sống dở,
chết dở để trốn tránh ánh sáng rạng rỡ của Trung Hoa là
Mao chủ tịch đó sao? Thức ăn được chuyển đến cho chúng
tôi bằng cửa chính và thật là ngon miệng.  Vâng, tôi hoàn
toàn nói thực.  Chẳng có hương vị gì thơm ngon hơn là những
mẩu thức ăn nhỏ nhoi đối với một người đang chết đói.
Tôi vẫn còn nhớ rõ những bát cháo thật loãng nấu bằng đậu
xay, rau và bắp hầm nhuyễn nhừ đó.  Người chủ tiếp chúng
tôi quả thật nóng tính, nhưng ông đối xử với tất cả
chúng tôi rất mực công bằng.  Mỗi khi có bất kỳ người
nào trong chúng tôi hé miệng thì ông lại dùng dùi cui đập
lên đầu tất cả.  Dĩ nhiên, khi sang Đại Hàn tôi đã phải
bỏ lại tất cả mồ hôi và của cải ở Trung Hoa.  Nhưng có
chuyến đi nghỉ mát nào đi suốt hai tuần không phải trả
đồng nào mà lại không nguy hiểm?

Trong tấn kịch năm 67 đó tôi bị áp giải về Trung Hoa và bị
giam gần ngót mười năm.

Trong tù người ta vẫn không cướp đi quyền đấu tranh giai
cấp của chúng tôi.  Tù nhân bị chia làm hai loại &mdash;
chính trị phạm và tù thường.  Những tù nhân chính trị là
những người phản cách mạng như tôi, loại tù nhân nằm trong giai
cấp thấp nhất trong tù.  Những tù nhân khác là những tù nhân
can tội trộm cắp, hiếp dâm và sát nhân, tất cả những phạm
nhân đó đều là những người có cương vị đàng hoàng của
xã hội.  Chẳng hạn như có một gã thanh niên đã hiếp gần
hết những đứa bé gái trong làng và có lẽ sẽ còn tiếp
tục cưỡng hiếp nếu mẹ gã vẫn còn là chánh án ở làng.
Nói cho cùng thì cũng có một vài kẻ hiếp dâm bị liệt vào
loại tù chính trị. Đó là vì những tù nhân đó dám can thiệp
vào các chính sách tuyệt hảo của chủ tịch Mao về vấn đề
gửi những người trẻ tuổi có học đến học hỏi từ những
nông dân ở miền quê.  Họ can thiệp thế nào vào chính sách
của chủ nghĩa Mao? Bằng cách cưỡng hiếp các thôn nữ.

Trong khi đang nói về đề tài hiếp dâm, một đề tài mà
không có người Trung Hoa yêu nước nào bàn luận, ngoại trừ
lúc có những con quỷ ngoại quốc phạm tội.  Cho phép tôi nói
thêm cho rõ.  Cưỡng hiếp vào lúc sau này chứ không phải lúc
trước&hellip;  Bằng vào kinh nghiệm tù tôi biết rằng trước
đây tất cả các phạm nhân cưỡng dâm đều bị xử tử ngay.
Sau đó bản án giảm xuống hai mươi năm khổ sai.  Nhưng vào giai
đoạn cuối, ngày tôi còn ở tù thì những phạm nhân cưỡng
dâm đã nhiều đến độ bản án xử tử ban đầu được giảm
xuống thành ba năm tù ở.  Tưởng cũng chẳng cần nói thêm rằng
những con cái và họ hàng của những giới lãnh đạo trong chính
phủ lúc nào cũng tha hồ phạm đi phạm lại tội hiếp dâm.

Tuy tình trạng của tôi trong ngục quả thật khổ sở, nhưng tôi
vẫn khăng khăng một mực không chịu thay đổi.  Tôi vẫn còn
nhiều hy vọng.  Tôi đã chẳng quay về Trung Hoa đó sao? Chẳng
đang ở Trung Hoa đó sao? Ít ra thì giờ đây mỗi khi cần mở
miệng, tôi không còn phải nghe những câu chửi thề và lãnh
dùi cui liên tục vào đầu.  Mỗi khi tôi nói các bạn tù hiểu
tôi ngay.

Nhưng. . . đừng quên rằng trong một tuồng diễn kịch lúc nào
cũng phải có chữ <i>&ldquo;nhưng&rdquo;</i>.  Vâng và tuy các bạn
tù đã hiểu tôi.  Nhưng tất cả những điều tôi nói với các
bạn tù chính trị phạm lúc trước đã từng là cán bộ đều
bị vặn vẹo và bóp méo.  Những câu nói đó chẳng mấy chốc
lại bị ban quản trị suy diễn và kết luận rằng kẻ phát
biểu là một kẻ phản động đang dùng mật mã để thông tin.
Do đó, cách tốt nhất là nên im lặng hoặc chỉ nói chuyện
với những kẻ trộm cắp.  Vì chẳng ai lại có dư thời giờ
để ý xem những quân trộm cắp trò truyện thế nào.  Bởi thế,
tôi hoàn toàn câm lặng.  Câm lặng cho đến khi trại giam nhận
được lệnh phải xây một xí nghiệp mới.  Chẳng bao lâu sau
tất cả những vật liệu kiến thiết được chuyển đến.
Và rồi sau đó bị bỏ xó cho đến độ gần như đã biến
thành đồ phế thải. Sự thực thì những người cai ngục mù
chữ còn chưa biết đọc nữa chứ đừng nói gì đến việc
đọc những bản thiết kế để xây dựng xí nghiệp. Tôi cũng
không biết đọc đồ án thiết kế nhưng những vị thần đã
cho tôi một bộ óc khác người cơ mà? Và nếu vừa làm vừa
học thì cũng chẳng đến nỗi nào cho lắm.  Chắc chắn là
chẳng thể nào chán hơn là chẳng có việc gì để làm.  Tôi
đồng ý rằng trong sự chán chường vẫn có những ưu điểm.
Chẳng hạn như khi bạn đang thảnh thơi trên núi nghỉ ngơi
một mình.  Nhưng loại nhàn tản tôi đang nói đến là một
loại nhàn tản khác hẳn, một loại nhàn tản bất đắc dĩ.
Một loại nhàn tản đặc biệt khi người ta bị nhốt vào một
chỗ hỗn tạp và phải ở chung chỗ với những người hoàn
toàn độc ác.  Nếu bị ép phải nhàn tản như thế thì có
lẽ có một việc gì đó để làm cũng đỡ hơn.  Bởi vậy,
tôi tình nguyện đứng ra trông coi công việc xây cất xí nghiệp.

Lần này thì những người cai ngục không còn tự ái.  Họ có
vẻ hài lòng.

Chính tôi cũng hài lòng.  Chỉ có ba cách để tù nhân có thể
làm vừa lòng cấp trên để được tự do: Nhận tội, tố cáo
người khác hoặc lãnhù một trách nhiệm đặc biệt nào đó
của nhà tù giao phóø.  Tôi không chịu nhận bất cứ lời tố
cáo nào.  Tôi cũng không chịu tố cáo người khác. Và do đó
tình nguyện điểu khiển việc xây cất là giải pháp cuối
cùng mà tôi có thể chọn.  Vì là người kiểm soát chương
trình xây cất xí nghiệp, dĩ nhiên tôi phải biết cách làm
việc sao cho có hiệu quả. Chính vì vậy nên một kẻ phản
cách mạng như tôi lại được giao cho một nhiệm vụ cao hơn
những tù nhân ở một giai cấp cao hơn, chẳng hạn như những
tù nhân trộm cắp, cưỡng dâm v.v&hellip;  Có lẽ đây là chuyện
hi hữu mới xảy ra lần đầu trong lịch sử của nhà tù đó.
Kể từ ngày ra trường cho đến hôm đó tôi mới lại có
được một ngày hãnh diện.

Khốn thay, gần như tất cả các vị thần (hoặc tất cả
các đồng bào của tôi) đều không thích những kẻ tự cao.
Và có lẽ chính vì thế nên họ đã cố tình lập mưu cho tôi
chuốc lấy những hậu quả về sau.

Đầu tiên thì những người canh ngục bắt đầu ăn cắp
những vật liệu xây cất.  Người nhận trách nhiệm giữ
kho đồng thì ăn cắp đồng. Người nhận trách nhiệm trông
coi gỗ thì ăn cắp gỗ đem về nhà.  Và&hellip; bạn có thể
đoán được mọi sự..  Trong khi đó thì tôi, một thằng hề
ngờ nghệch lại tình nguyện đứng ra để nhận lãnh tất cả
mọi trách nhiệm trông coi công trình xây cất.  Và một kẻ
phản cách mạng như tôi thì phải báo cáo những việc biển
thủ của cán bộ với ai? Câu trả lời thật là dễ dàng.
Tôi chẳng còn gì để làm nữa trừ việc cứ nhắm mắt
chấp nhận trở thành thủ lãnh của một đảng trộm cắp.
Tôi cẩn thận giữ lại tất cả những hồ sơ về vấn đề
xuất nhập những vật liệu xây cất.

Kế đó, để trông coi mọi việc cho được tốt đẹp, tôi
phải làm việc liên tục từ ca này sang ca khác.  Tôi không dám
để một người khác không có trách nhiệm đứng thay tôi vì
sợ người đó có thể sơ xuất hoặc xao lãng vấn đề cần
phải giữ tất cả những lò nung ở nhiệt độ tối thiểu
để luyện thép.  Bất kỳ lúc nào, tất cả các lò luyện thép
đều phải được giữ ở nhiệt độ tối thiểu là 600 độ.
Nếu nhiệt độ thấp hơn vậy thép sẽ bị hỏng.  Không có
thép, chúng tôi chẳng thể có tiền để tiến hành việc xây
cất xí nghiệp.  Xưởng sẽ phải đóng cửa.  Những người
cai tù sẽ bị mất mặt và dĩ nhiên tôi còn mất mặt hơn nữa.

Sau rốt, để đạt chỉ tiêu, tôi chẳng thể kêu gọi những
tù nhân khác phải có tinh thần làm việc hơn tôi.  Bởi thế,
tôi tình nguyện làm công việc nguy hiểm nhất: Sơn lại lớp
vỏ ngoài của những thanh thép luyện vẫn còn ở nhiệt độ
hơn 600 độ ngay lúc vừa đúc xong.

Vì quá mê làm việc, tôi đã bị đưa vào nhà thương hai
lần. Thực ra, trong một môi trường làm việc thiếu thốn gần
như tất cả các loại dụng cụ đặc biệt để đề phòng
tai nạn như ở trại tù lúc đó mà tôi chỉ bị tai nạn có
hai lần thì quả là vẫn còn may mắn lắm. Lần đầu vì quá
mệt, nên thay vì dùng cọ để sơn những lớp sắt mỏng lên
những cái khuôn cửa thép đang nóng đỏ, tôi đưa luôn cả
mình vào cái khung nung đỏ.  Tuy thế, nếu đem so với tai nạn
kế tiếp thì đây chỉ là một chuyện rủi nhỏ.  Lần thứ hai,
một kiện hàng đang di chuyển bỗng rớt thẳng vào người tôi.
Nếu kiện hàng này rơi vào người nào khác thì có lẽ người
đó đã an nghỉ ngàn thu dưới suối vàng rồi.  Nhưng may
mắn cho tôi: Vì những vị thần hãy còn tiếc rẻ trò giải
trí nên lại làm thêm một phép lạ để giữ lại gã hề.
Thịt xương của tôi lại tự nhiên lành lại.

Cuối cùng tôi được trả tự do vào năm 1976.  Năm đó tôi
đã ba mươi tuổi.  Năm 1977, đại học được phép khai giảng
trở lại.  Những người từ ba mươi tuổi trở xuống đều
được quyền nộp đơn.  Nhưng riêng tôi thì chưa.  Tôi vẫn
chưa hoàn toàn là một công dân tự do. Phải đến năm 33
tuổi tôi mới được phục hồi quyền công dân và được
phép sống như một công dân bình thường.  Tuy thế, lúc đó
thì tiêu chuẩn của đại học lại hạ thấp xuống chỉ cho
những người từ 32 tuổi trở xuống nộp đơn.

Vì thế vấn đề đại học hoàn toàn bị tôi cho vào quên lãng.
Tôi làm việc ở bộ huấn luyện phim thuộc chi nhánh giáo dục
của Bộ Nông Nghiệp và hy vọng rằng tôi sẽ được cho đi
học trường đại học phát tin.  Bộ Nông Nghiệp cũng hứa sẽ
gửi tôi đi học nhưng sau khi tôi phục vụ ở đó hai năm thì
luật lệ lại thay đổi và lại một lần nữa tuổi tôi lại
cao hơn mức độ tuổi tiêu chuẩn ấn định cho các sinh viên.

Tôi cho rằng những vị thần đã trêu tôi đủ rồi và quyết
định sẽ tự học điện toán.  Sau khi cố gắng vượt bực
tôi viết được một bản program được dùng ở khắp các
nơi trên toàn quốc.  Tuy thế, vì vừa không có bằng cấp,
vừa không quen biết với những chỗ lớn nên tôi vẫn chẳng
được thăng thưởng hoặc tiếng tăm gì.

Nhận thấy tương lai của một người thợ chuyên môn không bằng
cấp thật không có gì sáng sủa, tôi lại quyết định phải cố
tự học để chiếm lấy mảnh bằng đại học mà tiến thân.
Thế là tôi lại vận dụng trí óc để tự học.  Trong vòng
một năm tôi đã thi đậu bằng cao đẳng tương đương cho tất
cả mọi môn &mdash; Anh văn, chính trị, triết, sử, kinh tế,
và văn chương.  Thi xong tôi lại tiếp tục cầm bằng tìm việc.

Những công sở tôi thích đều không muốn mướn tôi.  Họ nói
rằng họ không thể mướn một người đã có lần phạm pháp.
Tuy tôi có trình bày rõ rệt rằng quyền công dân của tôi đã
được phục hồi mà họ vẫn một mực xua đuổi.

Lạ lùng thay sở cũ của tôi lại chịu nhận tôi vào làm với
một chỗ làm khá hơn.  Chẳng những thế, sở lại bằng lòng
gửi tôi vào một trường đại học vừa khai giảng để giúp
tôi học lấy bằng cử nhân, nếu tôi hứa giúp họ quản trị
hệ thống khách sạn của sở.  Hệ thống khách sạn của sở
là một hệ thống đang được sở khuyếch trương.  Tất cả
hệ thống điều động đều được điều khiển bằng máy
điện toán.  Sở còn hứa sẽ bổ tôi vào làm phó giám đốc
ngày tôi tốt nghiệp và nếu giám đốc đương nhiệm về
hưu, sở bảo đảm tôi sẽ được thế chỗ.  Kể từ đó cho
đến nay tôi đã từng làm phó giám đốc cho cả thảy bốn
ông giám đốc.  Cả bốn ông giám đốc đó đều là họ hàng
của những người xếp cao cấp khác ở sở.

Hệ thống điện toán của sở lại là một trò cười khác.
Sở đã dự định bỏ ra rất nhiều ngoại tệ để mua những
loại máy điện toán tối tân nhất.  Tuy thế, có lẽ vì bị
trục trặc về vấn đề tài chánh nên dự định ban đầu
không thành. Đã vậy, nhân viên chọn máy lại chọn máy thật
là ngu xuẩn. Đa số những bộ phận cấu trúc của máy đều
là những bộ phận mà các cơ xưởng chế không còn sản xuất
nữa. Đã vậy, gần như tất cả những bộ phận được chuyển
đến đều không phải là những bộ phận chính.  Sở đã không
biết cách lắp ráp những bộ phận được gửi đến, không
có máy in mà cũng không còn đủ ngoại tệ để mua máy in.
Bởi thế tất cả sổ sách tính toán vẫn phải làm bằng tay.
Trong khi đó thì ngay trong phòng tiếp tân lại trưng bày một
dãy máy điện toán trông thật qui mô nhưng kỳ thực thì là
dàn máy hỏng.

Tôi cũng chẳng muốn kể thêm chi tiết những công việc ở
sở. Công việc ở sở tôi thật ra cũng chẳng lấy gì làm khác
những công việc của các sở khác ở Trung Hoa &mdash; Đầy nạn
hối đoái và nạn con ông cháu cha vẫn thường thấy ở một
quốc gia không có luật pháp.  Sau khi đã suy xét kỹ lưỡng
về tất cả mọi vấn đề, tôi thấy rằng nếu đem so sánh
đời sống tự do bên ngoài với đời sống gò bó trong tù thì
đời sống trong tù quả là giản dị, an toàn và thanh bình hơn.

Nhưng các vị thần vẫn chưa chịu tha cho tôi! Họ đã cố
làm cho màn kịch trọn vui bằng cách cho tôi lấy được một
người vợ thật đẹp. Khác hẳn với những người đẹp của
thập niên 1980, nhà tôi chỉ đòi hỏi có hai điều kiện.
Thứ nhất: Vị hôn phu phải lớn tuổi hơn cô ta. Thứ hai:
Vị hôn phu phải là một người phản cách mạng.  Tôi đáp
ứng được cả hai điều kiện đó.

Tại sao lại phải có điều kiện phản cách mạng? Là vì, nhà
tôi cho rằng chỉ có những người đó mới đáng tin cậy. Ông
nhạc tôi là một bí thư của đảng. Ông là một nông dân thất
học nhưng lại được giao phó trách nhiệm hướng dẫn một
ủy ban nghiên cứu ở một viện nghiên cứu gồm toàn những
người đã tốt nghiệp đại học.  Bà nhạc tôi là một bác
sĩ thảo mộc tốt nghiệp ở ngoại quốc làm việc ở ngay trong
viện nghiên cứu đó.  Trước ngày bà nhạc tôi đồng ý lập
gia đình, ông nhạc tôi đã theo đuổi bà nhạc dai dẳng như
đỉa. Đối với những người đã có mặt trong cuộc vạn lý
trường chinh như ông nhạc tôi thì chuyện được đảng thăng
thưởng để leo dần lên những nấc thang lãnh đạo có lẽ
chỉ là một vấn đề tự nhiên.  Tuy thế, chuyện ông làm
thế nào để thuyết phục được một người như bà nhạc
tôi chịu đồng ý làm vợ quả là một thành tích ly kỳ.

Có lẽ tôi cũng nên nói rõ những quyền lợi đi đôi với
những cuộc thành hôn như cuộc thành hôn của ông nhạc tôi:
Nếu những cán bộ dốt đặc cán mai đang đầy dẫy trong chánh
phủ, trong viện nghiên cứu, trong các lãnh vực kỹ nghệ và khoa
học không được những người vợ hiểu biết chỉ bảo thì
những nhân viên dưới quyền họ sẽ nghĩ sao? Ít ra thì nhờ
sự chỉ dẫn của vợ cho dù không hiểu họ cũng còn biết cách
làm ra vẻ hiểu biết các danh từ chuyên môn của các nhân viên
cấp dưới mỗi khi cần bàn luận.  Thế thì ông nhạc tôi ắt
phải lấy làm hãnh diện khi được phép săn sóc cho một người
vợ trí thức như bà nhạc tôi. Thế mà Vệ Binh Đỏ vẫn xông
vào nhà ông nhạc tôi để kết tội bà nhạc là gián điệp.
Họ có những bằng có hiển nhiên: Tại sao một người Trung
Hoa lại bỏ ra cả chục năm trường để học tiếng ngoại
quốc? Sau đó, ông bà nhạc tôi ly dị nhau.

Nhà tôi chỉ biết nói tiếng Tàu và cũng chẳng có kiến thức
chuyên môn gì đặc biệt.  Nhà tôi vẫn thường bảo chỉ cần
kiến thức của tôi cũng đủ dùng cho cả hai người.  Thấy nhà
tôi chẳng đeo đuổi mộng ước gì cao xa hơn, tôi cũng vui mừng
không kém.  Mộng mơ là những thứ hay làm người ta khó chịu.
Mà nhà tôi cũng chẳng thể giả vờ biết được điều gì hơn
là những chuyện nội trợ trong nhà.  Quả tình tôi cũng không
biết liệu nhà tôi có biết bí thư đảng hoặc thủ tướng
là ai không nữa.

Nhà tôi cũng khác hẳn với mọi người Trung Hoa khác trong nước.
Chẳng bao giờ tôi nghe nhà tôi than phiền gì về nạn lạm phát.
Nhà tôi chỉ tiêu đúng những khoản tiền tôi đưa.  Tôi đưa
ít, nhà tôi tiêu ít.  Nếu tôi có đưa nhiều hơn thì nhà tôi
cũng chỉ may thêm cái áo mới. Tuần nào nhà tôi cũng có mặt
ở sở đủ 45 tiếng.  Thực sự thì công việc ở sở nhà tôi
còn chưa đủ để chiếm hết thời giờ của một người thư
ký nữa chứ đừng nói đến ba người. Đây cũng là chuyện
nhàn nhã thường tình của một quốc gia có đến cả hàng trăm
triệu người làm việc.  Thỉnh thoảng tôi cũng hỏi nhà tôi sao
không chịu kiếm lấy một việc khác vui hơn.  Nhà tôi nói rằng
nhà tôi đã quen với những việc đang làm rồi.  Thấy thế,
tôi cũng bỏ luôn không nhắc nhở gì nữa.  Nhà tôi không
phải là loại người thích thay đổi.  Và khi bà nhạc tôi
đã qua đời thì nhà tôi chỉ còn biết có mỗi tôi mà thôi.
Lúc nào nhà tôi cũng lo xem tôi có ăn được không? Ngủ được
không? Có thích những cái áo nhà tôi mua không?

Nhà tôi vẫn vậy kể từ ngày cưới, lúc nào cũng bên cạnh tôi
lúc tôi thức, quanh quẩn quanh tôi lúc tôi về nhà.  Gần như
không lúc nào nhà tôi không ở cạnh tôi.

Thế thì cứ thử tưởng tượng một hôm, khi về nhà không trông
thấy nhà tôi, tôi đã phải sợ hãi đến độ nào? Nhà tôi có
lẽ vội vã lắm cho nên không kịp đóng cả cánh cửa tủ áo.
Trước đây, nhà tôi không bao giờ quên đóng cửa tủ áo.
Nhà tôi cũng chưa hề cau có với tôi bao giờ, ngoại trừ
một lần tôi quên không đóng cửa tủ áo.  Lần đó có lẽ
là lần duy nhất.  Tôi nhìn vào bếp thì thấy đồ đạc lung
tung trông thật bừa bãi.  Lạ lùng hơn nữa là tuy tôi ngửi
thấy mùi nấu nướng, mà lại chẳng thấy những thức đồ
nấu đâu cả.  Bàn, khay và tủ lạnh đều trống rỗng.

Tôi cố gắng tìm thử xem nhà tôi có ghi chép nhắn nhủ gì
không mà chẳng thấy gì.  Tôi gọi điện thoại cho gia đình
và bạn bè.  Họ cũng không biết nhà tôi đi đâu và khi nghe
tôi kể nhà tôi hành động bất thường như thế họ cũng
ngạc nhiên chẳng kém gì tôi.  Sự tò mò đã khiến tôi quên
bẵng tất cả những cảm giác khác, kể cả đói hoặc lo.
Tôi chẳng biết phải làm gì hơn là ngồi nhìn thẳng ra cửa
như thể đang nhìn vào một màn ảnh Ti Vi trống để đợi xem
màn chót của một tấn kịch lâm ly.

Chỉ vài phút sau nhà tôi đã có mặt ở cửa, miệng cười
hớn hở, tay kéo một chiếc xe con đầy những bát chén dơ.
Phải đợi đến lúc nhà tôi tháo cả giày ra tôi mới hết
ngạc nhiên.  Tôi hỏi nhà tôi đi đâu.

Nhà tôi vừa xoa xoa những ngón chân vừa trả lời: <i>&ldquo;Công
Trường Thiên An Môn.&rdquo;</i>

Từ đó về sau, nhà tôi cứ đi đi về về như thế mỗi lần
đưa cơm cho những sinh viên xuống đường ở Thiên An Môn cho
đến khi quân đội tấn công vào công trường Thiên An Môn.
Thế mà từ trước đến nay tôi vẫn tưởng nhà tôi chẳng
còn ước mơ nào khác.

Mặc kệ các vị thần tiếp tục trêu tôi cho thỏa thích.
Nhà tôi thực đúng là mẫu người lý tưởng nhất cho tôi.

<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+1"><b>
gã hề<br>
câu chuyện trung hoa</b>
</font></center>
