<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+3">
<b>Nữ Diễn Viên</b></font>
</center>

<font face="Linux Biolinum Capitals O"><b>
thứ bảy ngày 22 tháng 4, năm 1989&hellip;hàng chục ngàn sinh
viên biểu tình ở thiên an môn đêm trước chống lại lệnh
giải tán của cảnh sát.  trong khi lễ tưởng niệm hồ diệu
bang chánh thức tiếp diễn ở gần tòa đại sảnh nhân dân,
thì các sinh viên lại tụ họp ở thiên an môn để tưởng
nhớ ông.</b>
</font>

Năm 1985, lúc đến Trung Hoa, cả tôi lẫn nhà tôi đều mong
Đặng Tiểu Bình giữ được ngôi vị lãnh đạo.  Năm đó,
tờ Times cũng mong Đặng Tiểu Bình giữ được ngôi vị
lãnh đạo và chọn Đặng Tiểu Bình làm nhân vật thời sự
quan trọng nhất năm.  Từ những nước tư bản phú cường,
những quốc gia không còn tin vào những khuôn mẫu Nga Sô, cho
đến tất cả những quốc gia đang thí nghiệm với vấn đề
cải cách và quan trọng hơn cả là ngay chính những người
Trung Hoa ai ai cũng mong Đặng Tiểu Bình giữ được ngôi vị
lãnh đạo chẳng kém gì chúng tôi.

Khoảng một năm sau đó, hàng chục ngàn sinh viên ở hàng
chục thành phố lớn bắt đầu xuống đường.  Họ biểu
tình để yêu cầu chính phủ tiến hành các phong trào cải
cách mau hơn.  Trong tất cả những bạn bè tôi quen đang nằm
trong giới cầm quyền, kể cả những người đang thiết tha
với các phong trào cải cách, tôi chưa hề thấy ai ủng hộ
những nỗ lực xuống đường của các sinh viên lúc bấy giờ.

Hết thảy các bạn tôi đều sợ chiến thuật xuống đường
sẽ dẫn đến những chuyện không hay.  Họ hoàn toàn im lặng.

Sự im lặng của họ chẳng hề khiến tôi ngạc nhiên.
Trong quá khứ, người Trung Hoa đã trả giá quá đắt mỗi
khi đưa ra ý kiến; vì thế đối với họ sự chịu đựng
đã trở thành một phản ứng tự nhiên. Thói quen của cuộc
sống đã khiến họ chỉ còn biết chịu đựng và chờ đợi
những hậu quả kinh hoàng nhất.  Phản ứng của họ thật
chẳng lấy gì làm khác phản ứng của các nạn nhân đã phải
chịu quá nhiều đau khổ qua các nạn hỏa tai.  Cứ mỗi khi
nhìn thấy người nào đó bật diêm là họ lại rùng mình.
Sau khi phải trải qua quá nhiều cơn ác mộng, người Trung
Hoa chẳng còn dám mơ mộng gì nữa.

Sự tiên đoán của các bạn tôi hoàn toàn đúng.  Chiến thuật
xuống đường của sinh viên quả nhiên dẫn đến những hậu
quả bất lợi. Hồ Diệu Bang đã bị chính phủ làm áp lực
bắt phải từ chức khi ông lên tiếng ủng hộ giới sinh viên.
Song song với việc làm áp lực bắt Hồ Diệu Bang từ chức,
chính phủ cũng đồng thời phát động một chiến dịch toàn
quốc để tận diệt các phong trào tư tưởng tiểu tư sản.

Tại sao giới sinh viên lại đợi đến hai năm sau khi Trung
Hoa đã tuyên bố cải cách để thay đổi ý kiến? Theo
lẽ thường tình thì họ phải cẩn thận hơn mới phải.
Nhưng lần này, thay vì nhẫn nại đợi chờ, họ đã quyết
định xuống đường.

Nếu sự thay đổi ý kiến của họ quả có lý do thì lý do
đó ắt phải nằm trong giai đoạn chuyển tiếp của hai năm
ở giữa.  Có thể họ xuống đường vì đã mất hết hy
vọng mà cũng có thể họ xuống đường chính vì họ mới
tìm lại được hy vọng.

Đây vừa là giai đoạn tuyệt vời nhất, vừa là giai đoạn
đen tối nhất, vừa là giai đoạn có nhiều ý tưởng ly kỳ
nhất, vừa là giai đoạn có nhiều ý tưởng ngu độn nhất,
vừa là giai đoạn của tín ngưỡng, vừa là giai đoạn của
vô thần, vừa là thời đại của ánh sáng, vừa là thời
đại của tối tăm, vừa là mùa xuân của hy vọng, vừa là
mùa đông của thất vọng.

Tôi trích đoạn mở đầu quyển Câu Chuyện của Hai Vùng
Phố Thị của nhà văn Charles Dickens để diễn tả lại bầu
không khí đêm <i>&ldquo;Xuân Trung Quốc.&rdquo;</i>
Tất cả những sự mâu thuẫn vừa diễn tả đều hiện diện
trong cùng một lúc.  Sự khác biệt nếu có chăng cũng
chỉ là những sự khác biệt trong quan niệm của những
người quan sát mà thôi.

Đã hẳn các quan sát viên có thể chọn rất nhiều lăng
kính khác biệt để suy diễn ảnh hưởng của đêm
<i>&ldquo;Xuân Trung Quốc&rdquo;</i> đối với xã hội
Trung Hoa, nhưng cho dù họ có nhìn lại bằng con mắt
của một chứng nhân đang hồi tưởng lại những biến động
của cuộc Cách Mạng Văn Hóa, hoặc qua lăng kính suy luận
để phân tích ảnh hưởng của đêm <i>&ldquo;Xuân Trung Quốc&rdquo;</i> đối với những biến cố tương lai,
hoặc nhìn bằng bất kỳ cách nhìn nào khác đi chăng nữa
thì tất cả các quan sát viên cũng đều phải cùng đồng
chấp nhận một điều: Giai đoạn <i>&ldquo;Xuân Trung Quốc&rdquo;</i> là một
giai đoạn đáng nhớ nhất.  Trong giai đoạn này giới lãnh
đạo đã đưa ra một chính sách cải cách để tìm cách giao
dịch với toàn thể thế giới.  Giới lãnh đạo cũng đã
nhiều lần khẳng định mục tiêu cải cách của họ trong
các cuộc họp đại hội đảng.  Các phong trào cải cách đã
khiến cuộc sống của đa số dân chúng được nâng cao lên
ít nhiều, nếu không về phương diện vật chất thì cũng là
về phương diện tinh thần.  Tổng sản lượng nông nghiệp
tăng, lương bổng tăng, các mặt hàng tiêu thụ gia tăng cả
về khối lượng lẫn về phẩm chất. Đời sống dân chúng
tương đối tự do và dễ thở hơn.

Tuy trong giai đoạn này, đời sống của người dân Trung Hoa
đã được nâng cao rất nhiều, nhưng khi nói đến những
vấn đề tương lai chẳng hạn như tuần tới hoặc vài năm
tới thì họ lại cho rằng Trung Hoa sắp tiến đến giai đoạn
đen tối.  Họ vẫn phàn nàn mỗi khi nói chuyện với nhau.

Riêng tôi thì cho rằng có phàn nàn tức là đã có tiến
triển. Đã nhiều thế kỷ, Trung Hoa sống dưới nền văn
hóa Khổng.  Lúc nào họ cũng được dạy phải cúi mình
trước bậc trưởng thượng và chính quyền, dù cho bậc
trưởng thượng hoặc chính quyền có vô lý đến mấy đi
nữa cũng vậy.  Sau những thập niên của chế độ Mao, họ
lại phải dấu hết những cảm tưởng của mình đối với
tất cả mọi người, kể cả những người thân thuộc.

Vậy mà trong giai đoạn này những câu chuyện lại hoàn toàn
khác trước. Đã cả thế kỷ qua, người Trung Hoa lúc nào cũng
ấp ủ mối hy vọng rằng thế nào rồi đây Trung Hoa cũng sẽ
trở thành vững mạnh, tân tiến và chiếm lại được ngôi
vị của một đại cường quốc như ở các thế kỷ trước.
Người Trung Hoa cũng đã thay đổi chính phủ nhiều lần cốt
để đạt được mục tiêu đó.  Trung Hoa cũng đã nới rộng
tiếp xúc với thế giới Tây Phương, đã gửi học sinh sang
Tây Phương du học, đã đem kỹ thuật của các nước khác
du nhập vào nước mình.

Tuy thế, chưa bao giờ người Trung Hoa lại có được những
phương tiện tối tân để giao dịch như lúc này.  Chưa bao giờ
họ có được những phương tiện, chẳng hạn như chỉ cần
bấm nút là thấy rõ những quốc gia bên ngoài.  Trước đây,
thế giới bên ngoài chỉ là một thế giới trừu tượng trong
những văn từ đã được giới lãnh đạo chọn lựa cẩn
thận để đưa ra.  Nhưng giờ đây, thì ở ngay cả những
vùng hẻo lánh nhất người ta cũng có Ti Vi. Đây là một
phương tiện thật là mới lạ và chính vì thế, nên phương
tiện đó cũng là một sức mạnh vô hình khó thể đo lường.
Nếu ngay cả một quốc gia đã cởi mở về cả báo chí lẫn
xã hội như Hoa Kỳ mà còn bị các đài truyền hình giao động
thì khó ai có thể đo lường chính xác mức độ giao động
của màn ảnh truyền hình đối với một nước từ trước
tới nay vẫn bế quan tỏa cảng và bưng bít như Trung Hoa.
Những hình ảnh trên màn ảnh Ti Vi đã khiến cho người xem
thấy rõ sự khác biệt của những thực tế chính trị và
kinh tế với những điều tuyên truyền của đảng trong quá
khứ. Chính vì thế nên hy vọng của người Trung Hoa bỗng
nhiên tăng lên rất nhiều so với thời gian trước đây.

Song song với những sự hy vọng đó, khi Đặng Tiểu Bình lên
tiếng đả kích những chính sách của đảng trong quá khứ
và ủng hộ các chính sách cởi mở của đảng trong thời gian
hiện tại còn khiến người dân Trung Hoa hy vọng nhiều thêm.
Chính những yếu tố vừa kể đã hòa hợp khiến cho người
dân Trung Hoa bớt ngần ngại khi cần phát biểu ý kiến,
nhất là khi có đông đủ bạn bè.

Tôi có cái may là làm bạn được với nhiều người Trung
Hoa. Đây là những điều họ nói với tôi trước <i>&ldquo;Ngày
Vùng Dậy&rdquo;</i>:

<i>Nông dân, nguyên là những người mà mức thâu thập đã tăng
gấp ba trước đây, bắt đầu than phiền rằng tình hình chưa
ổn định.  Tuy họ quả thật có đủ tiền để xây nhà mới,
tự do bán các nông sản hoặc có thể rời đồng ruộng để
làm việc trong các cơ xưởng.  Nhưng trong mọi giai đoạn,
lúc nào người khác cũng có thể ăn chận ít nhiều của
họ &mdash; Người hàng xóm phía cuối đường bắt họ phải trả
tiền khi họ chở hàng đi ngang; những viên bí thư xã tìm cách
giữ lại phân bón để đổi lấy ân huệ có lợi cho họ;
những người bí thư phường đưa ra những tiêu chuẩn khối
lượng nông sản mà họ phải bắt buộc bán cho nhà nước
với giá thật thấp.  Lúc này, những người nông dân vẫn
thường đùa rằng ít nhất thì khi địa chủ bóc lột họ,
họ cũng còn có đủ cơm cháo qua ngày và có thời giờ để
chăm sóc con cái.</i>

Tuy mức lương công nhân đã tăng gấp đôi khi trước mà họ
vẫn than phiền rằng các cơ xưởng không có mức lương tiêu
chuẩn rõ rệt và nhất định cho mỗi công việc.  Thế thì
tìm công việc mới tốt hơn, để làm gì? Nếu không có chỗ
quen biết hoặc không có quà cáp thì những cơ xưởng của
họ ít khi cho phép họ thuyên chuyển.  Như thế, công nhân
&mdash; nhất là những công nhân có khả năng nhất và chuyên cần
nhất, lại là những người mà các cơ xưởng cố tìm cách
để giữ lại.  Hơn nữa những công nhân thường phải chu
toàn nhiệm vụ của mình ở xưởng.  Bởi vì dù muốn, dù
không thì đây vẫn là những công việc nghề nghiệp chính
thức của họ.  Nạn mua chuộc do đó xảy ra gần như ở
khắp mọi nơi.  Chẳng hạn như nếu chỉ nói riêng về các
dịch vụ vận chuyển thì những người tài xế vận tải
thường tìm cách mua chuộc những tài xế xe buýt; những
người tài xế xe buýt thì tìm cách mua chuộc những người
tài xế xe hơi, và những người tài xế xe hơi thì lại tìm
cách mua chuộc những người tài xế tắc xi.  Chính vì thế
mà chẳng ai lấy làm lạ khi dân chúng bắt đầu than phiền,
nếu không than phiền về phương tiện chuyên chở thì cũng là
than phiền về giá cả chuyển vận.  Họ vẫn đùa rằng chỉ
có một thứ ở Trung Hoa không lên giá là Đặng Tiểu Bình.

Ngay cả giá tiền chính thức cũng tăng gấp đôi, nhưng dân
chúng vẫn bảo rằng con số đó không phản ảnh đúng sự
thực.  Một gia đình thông thường phải chi tiêu hơn phân nửa
mức lương gia đình vào việc ăn uống.  Chẳng những thế,
dân chúng còn thấy rằng càng ngày họ lại càng phải mua
nhiều thứ khác ở các chợ trời nơi giá cả tăng hơn 25%.
Trong khi đó thì tiêu chuẩn giá cả chính thức của thị
trường lại được ấn định dựa trên giá trị của những
vật dụng khan hiếm hoặc không cần thiết.  Thay vì bán hàng
hóa theo giá nhà nước thì càng ngày càng có nhiều tiệm
chỉ bán những hàng hóa theo giá ấn định của nhà nước
cho các khách hàng nào sẵn lòng mua các vật dụng ế hoặc
tồn kho của họ.  Thay vì bán sản phẩm theo giá qui định cho
mỗi địa phương thì càng ngày lại càng có nhiều hãng sản
xuất bán những hàng hóa của địa phương ra các vùng khác.
Dĩ nhiên, chính phủ chẳng thể tìm được cách nào để
đối phó hữu hiệu với những chuyện ngoắc ngoéo như vậy.

Và riêng giới nhà giáo thì tuy lúc này không còn phải chịu
đựng những cơn thịnh nộ của vệ binh đỏ nữa, mà họ
vẫn phàn nàn về tất cả những vấn đề khó khăn thường
xuyên của các nhà giáo, và đôi khi họ còn phàn nàn cả về
những điều không mấy liên quan đến vấn đề giáo dục nữa.
Vì giáo dục không phải là một vấn đề thương mại nên
trường học thường không có đủ tiền để xây nhà cho các
giáo chức. Chính vì thế nên những giáo chức không cùng sống
với gia đình thường phải lấy các căn nội trú trống làm
chỗ ở.  Thường thì mỗi ngày họ lại ngủ ở một phòng
khác nhau.  Vấn đề khó khăn nhà cửa khiến họ khó thể
lập gia đình.  Chẳng những thế, vấn đề này lại nghiêm
trọng hơn vì người Trung Hoa vẫn thường xem chuyện lập
gia đình như một bổn phận bắt buộc.

Thực ra, vấn đề khó khăn nhà cửa cũng là một vấn đề
khó khăn chung cho tất cả những người sống ở thị thành.
Thông thường thì trong mỗi thành phố lúc nào cũng có khoảng
30% dân số phải sống chen chúc trong những chỗ ở chật chội
diện tích không quá khổ một cái giường.  Có lẽ điều làm
họ khó chịu hơn cả là trong khi họ phải sống chật chội
như thế thì quanh họ vẫn còn đầy những căn phòng hãy
còn bỏ trống trong các chung cư.  Mỗi đêm các cụ già vẫn
thường dỗ cháu bằng cách chỉ vào những căn phòng trống
thiếu hẳn ánh đèn bảo rằng: <i>&ldquo;Cháu xem đó, thế nào rồi
ông cũng tìm cho cháu được một căn phòng mà.&rdquo;</i>
Gần như ở nơi nào cũng có nạn nhà trống vì các nhân viên
cao cấp của chính phủ thường tìm cách lấy lòng nhau bằng
cách để dành các phòng trống cho những người thân của nhau.
Vấn đề tiền phòng không phải là vấn đề quan trọng &mdash;
Tiền phòng thường được chính phủ cho trợ cấp thêm.  Các chức sắc
lớn tuổi lúc nào cũng có thể nhịn đi một vài gói thuốc
để dành tiền giữ chỗ ở cho các con cháu của họ.

Tuy lúc này giới trí thức đã được nhà nước sủng ái và
không còn bị kết án hoặc đối xử tàn tệ như trước nữa
nhưng họ vẫn phàn nàn rằng họ chẳng thể ăn chữ mà sống.
Mức lương của họ thấp đến độ một người thợ hớt
tóc có thể cắt tóc với một số lương gấp đôi số lương
của một bác sĩ giải phẫu.  Một người thợ may ở mặt
đường có thể làm gấp đôi số lương một kỹ sư công
chánh kiến thiết cầu cống. Đã đành rằng giới trí thức
vẫn muốn được mọi người trọng vọng, nhưng họ cũng
muốn chính quyền giúp họ giải quyết các khó khăn tài chánh.

Những nhân viên hành chánh trong các cơ xưởng, tuy đã được
cho quyền rộng rãi hơn bất cứ lúc nào trước đây lại
than rằng dù quyền lực của họ quả có tăng, nhưng họ lại
phải bỏ gần hết thì giờ vào việc giải quyết những xích
mích của công nhân, phải đương đầu với những vấn đề
của các văn phòng tiểu ban và vào những người thiết lập
kế hoạch ở Bắc Kinh.  Họ phàn nàn rằng những nhân viên
quản trị ở Hoa Kỳ có nhiều lợi điểm hơn họ &mdash; Những
nhân viên Hoa Kỳ chỉ cần chiều lòng khách hàng là đủ còn
họ thì vừa phải chiều lòng cả chủ xưởng lẫn hàng hà
sa số các cô, các bà lớn.

Tuy chính phủ đã bãi bỏ luật cấm kinh doanh và cho phép giới
tiểu thương tự do buôn bán mà những người trong giới tiểu
thương vẫn phàn nàn về những khó khăn của các thủ tục
giấy tờ hành chánh. Một trong những trường hợp vừa xảy
ra là một người trong giới tiểu thương đã phải tìm cho
đủ 128 chữ ký, vị chi là 128 văn phòng hành chánh trước
khi được quyền chính thức kinh doanh.  Hơn nữa, nộp đơn
chẳng qua cũng chỉ là một phần của quá trình. Đầu tiên thì
người xin đơn phải tìm cách để có được tấm đơn. Điều
này có nghĩa là phải có chút ít quà để biếu người này,
người nọ để lấy được đơn cho chóng.  Thế thì quà
gì? Theo tiêu chuẩn của Hoa Kỳ thì những món quà đút lót
đó cũng chẳng có gì nhiều &mdash; Một cây thuốc Marlboro,
một xâu bia Thanh Đảo hoặc chút ít cam quít trái mùa.
Tuy thế, đối với những người Trung Hoa làm lương chỉ
khoảng độ 40 đồng một tháng thì đây là những món quà
đáng kể.  Nếu họ phải đút lót nhiều lần như vậy thì
món quà tặng đó thật chẳng khác nào một chiếc áo da
trừu quý báu.

Tuy giới văn nghệ sĩ đã được cho quyền tự do nhiều hơn
hết so với tất cả các giai đoạn trước đây mà họ cũng
lại bắt đầu than phiền chẳng những chỉ về những điều
tương tự kể trên mà còn về nhiều điều khác nữa. Điều
này có lẽ cũng chẳng có gì đáng ngạc nhiên vì rằng bất
mãn, mâu thuẫn, và khủng hoảng lúc nào cũng là đề tài
của các nhà văn.  Một trong những điều ngạc nhiên là khán
giả Trung Hoa lúc nào cũng chuộng những tác phẩm dịch thuật,
và những sáng tác nghệ thuật của ngoại quốc.  Có lẽ một
trong những lý do chính là vì nghệ thuật Trung Hoa không còn
đủ phong phú để có thể diễn tả trọn vẹn được tâm
tư và cuộc sống của người Trung Hoa. Hoặc nói tóm tắt
hơn thì nghệ thuật Trung Hoa không còn đáp ứng được với
nhu cầu nghệ thuật của chính người Trung Hoa.  Quá trình
áp đặt của các ý thức hệ trong những thập niên trước
đã khiến nghệ thuật Trung Hoa suy thoái, nghèo nàn, kém sâu
sắc và không còn đủ linh hoạt để diễn tả được hết
những sự mâu thuẫn, bất mãn và khủng hoảng của Trung Hoa.
Những phong trào chống phản động, chống các mầm mống ung
độc, chống Trung Dung, chống Chín Kẻ Tham Nhũng, chống Bốn
Điều Cổ Hủ, chống Khổng Tử đã giết chết nghệ thuật.

Trong các cuộc cải cách, kể cả phong trào bài trừ hủ hóa
năm 1985, phong trào đánh tiểu tư sản năm 1987, tuy cũng có
phong trào kiểm duyệt, nhưng kiểm duyệt phần nhiều cũng chỉ
là sự kềm chế của riêng cá nhân những nhà văn Trung Hoa.
Chính vì sự kiểm duyệt không mấy gắt gao nên một số các
tác phẩm tuy không hoàn toàn đi đôi với chủ trương của nhà
nước mà vẫn được cho in.  Sau khi nhà nước bãi bỏ luật
cấm ấn hành thì sách vở và tạp chí lan tràn gấp cả ngàn
lần số báo phát hành trước đây và nhà nước chẳng thể
có đủ khả năng để kiểm duyệt một số lượng tạp chí
và sách báo lớn đến thế.  Hơn nữa, các văn sĩ cũng đã
học được một số cách để có thể tránh kiểm duyệt.
Họ biết lúc nào nên in, lúc nào không nên.  Nên in ở nhà
xuất bản nào, không nên in ở nhà xuất bản nào.  Trong số
những văn sĩ tôi quen, có một người đã chua chát đùa rằng
anh ta thật sự mong được khai trừ khỏi đảng, vì cách đó
là cách hay nhất để có thể có một quyển sách bán chạy.

Riêng về lãnh vực điện ảnh và và nghệ thuật thì
ngoài những khó khăn vừa kể còn có những khó khăn khác.
Trong khi một số các bản kịch nổi tiếng của Trung Hoa vẫn
được ra mắt độc giả thì một số khác vẫn còn bị cấm.
Một trong những chuyện kiểm duyệt điển hình là chuyện
một nhân vật cao cấp của đảng ngủ gật ngay trong lúc đang
kiểm duyệt phim. Ông ta tỉnh dậy đúng ngay vào lúc tin tức
thời sự đang chiếu cảnh một người Trung Hoa gánh nước.
Thấy cảnh gánh nước đang chiếu, ông bừng bừng nổi giận
và tuyên bố cấm luôn cuốn phim vì tính cách xuyên tạc của
cảnh gánh nước.  Những người ngồi quanh đó kể cả người
đạo diễn đau khổ đều im lặng.  Không một ai dám chống
đối hoặc thanh minh gì cả,

Tuy đảng vẫn gọi sinh viên là những lãnh đạo tương lai
của quốc gia mà sinh viên vẫn phàn nàn rằng họ không có
diễn đàn nào để phát biểu ý kiến mà cũng chẳng thể
gia nhập vào các cơ quan của chính phủ.  Khi họ lên tiếng
đòi hỏi mở rộng cải cách hoặc có những chính sách cởi
mở hơn, như trong mùa đông 1986&ndash;1987, thì chính phủ lại kêu
gọi các bậc phụ huynh cản trở họ và lợi dụng các thành
kiến giữa phụ huynh và các con em họ để loại bỏ những
phong trào tương tự. Ảnh hưởng cuộc sống của sinh viên
là một điều không mấy khó khăn vì ở Trung Hoa chính phủ
có quyền ấn định tầm mức giáo dục, có quyền ấn định
nhà cửa, công ăn việc làm cũng như nắm quyền định đoạt
các cơ chế ảnh hưởng đến vấn đề chính trị, xã hội
và kinh tế của mỗi công dân.  Rồi giới sinh viên tự hỏi:
Thế thì những người sinh viên &mdash; như đảng đã đề cao là
những nhà lãnh đạo tương lai &mdash; làm thế nào để có khả
năng lãnh đạo quốc gia trong khi chưa tự chủ được ngay
cả cuộc sống của chính mình?

Trên lãnh vực quân sự thì giới quân nhân nguyên là những
người được đào tạo ở các trường quân sự hiện đại
lại bất mãn vì cương vị thứ yếu của họ.  Các đội
ngũ quân sự bị cắt giảm đến hàng triệu. Cương vị của
giới chức quân sự trong Trung Ương Đảng bị cắt bớt và
ngân sách của họ cũng bị cắt xén.

Nhiều cán bộ và công chức trung cấp phàn nàn rằng cải
cách chẳng những đã chẳng đem lại lợi lộc mà còn khiến
họ điêu đứng thêm.  Họ đã được khuyến cáo rằng nếu
chỉ là con người thuần túy cộng sản không thì chưa đủ.
Họ cần phải có đôi chút khả năng chuyên môn, nhưng họ
chẳng biết làm gì hơn ngoài việc kêu gào các khẩu hiệu
và nghi ngờ những người khác.

Ngay cả những viên chức cao cấp nhất nguyên là những người
được đủ mọi thứ quyền mà cũng còn phàn nàn và đôi khi
lại còn phàn nàn to tiếng nhất.  Những nhân viên cấp dưới
đang bắt họ phải đối phó với hàng loạt những vấn đề
mà những người Tây Phương vẫn liệt vào vấn đề cá nhân.
Chẳng hạn như tìm cách để cho một công nhân sắp sinh có
thể nhập viện ở một bảo sanh viện không còn chỗ hoặc
tìm cách để cho một công nhân qua đời có thể được hỏa
táng ở một chỗ hỏa táng đã hết chỗ chứa thêm? Một
bộ trưởng đã phàn nàn rằng ông chỉ thực sự rảnh rỗi
được vài giờ rảnh mỗi tháng lúc ra sân Golf.  Ngay cả trong
những ngày lễ mà đám đông vẫn xếp hàng chờ đợi ngay
trước cửa nhà ông.  Tại sao ông không thể giúp họ đến
gặp những nhân viên khác hoặc đuổi họ về? Bởi vì Bộ
Trưởng lúc này chẳng còn có được những quyền lực của
ngày trước để xử dụng áp lực, và cũng chẳng có đủ
những sự trọng vọng đi đôi với chức vụ như những vị
quan thời trước để có thể dùng lời khuyên giải những
người chờ đợi.  Hơn nữa, chính Bộ Trưởng cũng phải
làm việc bằng cách huy động thiện chí của mọi người
để có thể hoàn tất công việc dù cho chỉ là những việc
đơn giản nhất.

Và thiện chí trong lúc giao thời như lúc này quả thật là
một thứ khan hiếm tột độ.  Một vài người gọi thời
chuyển tiếp là <i>&ldquo;Triều đại hỗn loạn của một vì vua
cuối.&rdquo;</i> Một vài người khác sợ rằng nếu khung cảnh cứ
thế tiếp diễn thì chẳng bao lâu lại quốc gia sẽ có loạn
sứ quân và đất nước sẽ lại chìm trong cảnh đại loạn.
Thất vọng ngày càng dâng cao.

Thấy những người bạn tôi quá bi quan, tôi khuyên họ nên
nghĩ đến mặt phải, mặt trái của tất cả mọi vấn đề.
Tôi nói rằng biết đâu chính những tin tức xấu lại là
những những tin tức khả quan. Nếu chỉ nhìn lại lịch sử
Trung Hoa trong vòng khoảng chục năm trước đây, thì có ai
dám ngờ rằng dân chúng hoặc giới lãnh đạo lại có lúc
dám tỏ lòng ngờ vực Mao chủ tịch, dám coi thường lệnh
của Đảng, dám nghĩ, chứ đừng nói đến dám phát biểu
những ý kiến khác với lời Chủ Tịch đã dạy?

Nghe tôi nhận định, họ cho rằng tôi chỉ là một người
Hoa Kỳ lạc quan.  Họ bảo rằng phía dưới bề mặt tôi
nhìn thấy kỳ thật chẳng có gì thay đổi cả.

Cũng có thể những nhận định của họ chính xác.  Tôi là
một người lúc nào cũng lạc quan và thường thường sự
lạc quan của tôi vẫn dẫn đến những kết quả tốt đẹp.
Hơn nữa, người Hoa Kỳ rất ít khi bi quan về tương lai.
Lúc nào họ cũng cảm thấy hôm nay đỡ hơn hôm qua và ngày
mai chắc hẳn sẽ lại tươi sáng hơn hôm nay.

Thường thì đa số những người bạn Trung Hoa của tôi vẫn
hay bi quan.  Kinh nghiệm đã khiến họ hiểu rõ rằng họ ít
khi đạt được kết quả mong mỏi.  Tâm tư của người dân
Trung Hoa dám mơ thường là những tâm tư tột cùng cay đắng.
Gần như lúc nào những giấc mơ của họ cũng bị những bàn
chân lạnh lùng của giới lãnh tụ Trung Hoa đạp nát.

Vì sao cho tới mùa xuân 1989, những người Trung Hoa vẫn chẳng
thể tin được rằng những phong trào cải cách của Trung
Hoa quả thật là bước đầu của một sự đổi mới? Câu
chuyện thương tâm của một nữ diễn viên có thể giải
thích phần nào lý do thầm kín đó.

Ngày còn bé, tôi đã biết thương, biết ghét.  Những sự
yêu thương trong quãng đời thơ ấu của tôi không phải sự
yêu thương của những bậc cha mẹ quá chiều con.  Những sự
phẫn uất của tôi cũng chẳng phải là sự hờn giận nhất
thời của những đứa bé trong thời thơ ấu.  Khi còn bé tôi
đã trót hiểu những điều đáng nhẽ tôi không nên hiểu và
tôi đã trót trải qua những điều đáng nhẽ tôi chẳng nên
trải qua.

Tất cả những thứ đó đã trở thành một phần của cuộc
đời tôi. Tôi chẳng thể nào gội rửa hoặc mượn hương,
mượn phấn để dấu đi được.  Tôi cũng chẳng thể
tìm được bất kỳ cách nào khác để chạy trốn.  Vì là
người diễn kịch nên tôi phải nhìn vào cuộc đời của
chính mình để tìm cảm tưởng cho mỗi vai trò.  Tôi còn
biết làm gì hơn là quay về với ký ức của quá khứ? Tôi
hiểu rõ sự giới hạn của mình.  Mỗi khi diễn kịch là
mỗi lần tôi phải đóng một vai trò khác biệt.  Khi thì màn
kịch đòi hỏi tôi thủ vai một thiếu phụ hoàn toàn hạnh
phúc, lúc thì màn kịch đòi hỏi tôi phải thủ vai một góa
phụ đau khổ khóc cảnh góa chồng. Đã hẳn tôi phải sống
dối trá và cảm thấy dối trá.  Quá khứ của tôi toàn là
những loại tình cảm đã kết tinh từ những khuôn kịch
đã được định sẵn.  Ngoài những loại tình cảm đó ra,
tôi chẳng còn có bất kỳ loại tình cảm nào khác.

Tuy thế, những khuôn khổ gò bó và giới hạn tình cảm của
một người diễn viên chẳng phải là lý do chính thôi thúc
tôi buông bỏ nghiệp sân khấu để tìm lấy một nghề nào
đó khác ít đòi hỏi tôi phải vận dụng trí óc và tâm
thần hơn.  Cho dù cuộc sống diễn viên là một cuộc sống
nhiều người vẫn thường mơ mộng, thực sự thì tôi vẫn
có thể bỏ được nghề diễn xuất một cách nhẹ nhàng.
Vì chỉ có cách buông bỏ nghiệp diễn kịch mới cho phép
tôi tuyệt đối cắt rời với dĩ vãng.

Tôi là con một và sinh vào năm Ngọ.  Tôi có đôi mắt long
lanh giống mẹ, và dáng người hồng hào giống thày tôi.
Mẹ tôi là người Nam và thường làm việc ngoài công viên.
Thày tôi là người Bắc và làm việc trong thư viện. Ở nhà
mẹ thường nấu nướng, khâu vá và thày thường đọc thơ
cho tôi nghe.  Trước ngày nói sõi, tôi đã thuộc làu bài thơ
mà thày tôi vẫn thích.<br><i>
Tôi chẳng cần đời<br>
Và đời cũng chẳng cần tôi<br>
Hai hướng đường ngược ngã hai nơi<br>
Xin hãy giã từ nhau trong niềm hoan lạc.</i>

Khi tôi hỏi thày tôi rằng câu cuối có nghĩa gì thì ông
trả lời rằng <i>&ldquo;Hạnh phúc không phải là một chữ
vô nghĩa và lòng nhân không phải là ảo tưởng.&rdquo;</i>

Lúc đó tôi chưa hiểu tại sao thày mẹ tôi lại gửi tôi
về sống với bà lúc tôi bốn tuổi.  Có thể lúc đó tôi
đang bị bệnh và thày mẹ tôi vì phải luôn bận bịu công
việc nên không thể chăm sóc chu đáo được cho tôi.

Tôi vẫn nhớ những buổi đi lễ ở chùa trên núi với bà.
Bà tôi đốt hương, mang cây trái và bánh kẹo lên chùa để
cùng lễ với những người khác.  Tôi còn nhớ hình dạng
chữ Nhẫn khắc ở cổng chùa và chính bà tôi cũng là người
đã dậy tôi chữ viết chữ nhẫn.  Tuy bà tôi là người rất
kín đáo về tình cảm và tuy lúc bà tôi dạy tôi viết chữ
nhẫn tôi hãy còn rất bé mà tôi vẫn mường tượng cảm
thấy dường như đối với bà tôi chữ nhẫn có mang một ý
nghĩa khác thường nào đó.

Năm lên bảy, tôi được tuyển vào đội học sinh xuất sắc
và bắt đầu thấy rõ được rằng giấc mơ của tôi đang
được thành toàn.  Tôi yêu tất cả mọi thứ ở trường, từ
bàn ghế, bảng đen cho đến những bực tam cấp.  Trường học
là một vương quốc trong chuyện cổ và tôi chính là một
trong những nàng công chúa đẹp nhất.

Rồi chỉ một tuần sau, tôi được thông báo rằng tôi không
thuộc diện học sinh của trường, tôi phải chuyển đến
một ngôi trường khác, dành riêng cho con em của những kẻ
<i>&ldquo;phản động&rdquo;</i>.  Tôi chẳng hiểu
<i>&ldquo;phản động&rdquo;</i> có nghĩa là gì và tôi
cũng chẳng cần biết.  Tôi chỉ cần biết thày tôi
là kẻ thù và chính vì mẹ đã lấy một kẻ phản động
nên tôi đâm thù cả mẹ.  Lúc nào tôi cũng được nhắc
nhở về kẻ thù của mình. Radio vẫn nói đến kẻ thù.
Thày giáo ở trường vẫn dạy tôi.  Mọi người đều bảo
tôi rằng tiểu tư sản, phú nông, phản cách mạng và phản
động đều là kẻ thù.  Tôi chỉ hận mình chưa có súng
để bắn chết ngay những kẻ thù đó.  Sự thay đổi của
con tim tôi thật là kỳ lạ, bất ngờ và tuyệt đối.

Tôi về nhà để nói chuyện thẳng mặt với mẹ.  Tôi nói
với mẹ rằng tương lai đời tôi thế là tan nát.  Mẹ không
hề chối cãi mà chỉ hỏi tôi: <i>Thế thì bây giờ con định
làm gì?</i> Tôi trả lời rằng tôi chẳng muốn sống nữa.
Tôi chạy băng qua phòng, trèo lên bàn và trèo lên chỗ cửa
sổ.  Mẹ tôi giữ tôi lại rồi nghẹn ngào bảo tôi rằng:
<i>Con à, con có biết không? Trong người con có một cái gì đó
của chính con.  Mẹ cũng chẳng biết cái đó là xấu hay tốt
nữa nhưng mẹ chỉ cầu nguyện con đừng bao giờ để mất
cá tính đó.</i>

Đêm đó, mẹ tôi xin thày tôi cho phép bà ly dị.  Thày tôi
nhận rằng chính ông đã phá hỏng tương lai của tôi và
ông hứa sẽ cố gắng làm mọi chuyện để đời tôi bớt
đi phần nào đen tối.  Nhưng tôi vẫn hoàn toàn câm lặng,
bỏ mặc thày tôi ra đi.

Sau đó nhà tôi bị tịch thu.  Chúng tôi dọn đến một
chỗ ở chật chội và sống tạm bằng những khoản tiền
gia đình đã dành dụm được ít nhiều khi trước.  Rồi bà
tôi không kham nổi cảnh sống đơn độc, lại đến ở với
chúng tôi. Đêm đêm bên một ngọn đèn độc nhất, cả bà
tôi, mẹ tôi lẫn tôi đều ra công khâu lại những đôi giày
rách đế để kiếm sống.

Thày tôi bị xếp vào loại phản động loại ba.  Những người
phản động loại một đều phải vào tù.  Những người
phản động loại hai thì phải đi khổ sai ở Tân Cương.
Thày tôi bị bắt phải lao động cùng với các nông dân ở
gần miền quê.  Mỗi tháng ông chỉ được trả 32 xu, mỗi
lần về nhà ông lại bỏ vào trong hộp đựng bút chì của
tôi 15 xu để dành.  Tôi đưa cả cho mẹ không giữ lại xu
nào.  Mỗi lần thày tôi về thăm nhà, thày lại hỏi tôi có
muốn đi chơi với thày không? Lần nào tôi cũng lắc đầu.
Mỗi lần thày tôi mang kẹo và trái cây đến cho tôi, tôi
lại tránh xa, không hề đụng gì đến.  Tôi sợ bạn bè
gặp thày tôi cho tới nỗi tôi phát bệnh.  Tôi xấu hổ vì
thày đến độ tôi cầu mong sao cho thày tôi sẽ đi luôn và
chẳng bao giờ trở lại nữa.

Sự tha thứ của mẹ tôi thực là vô bờ.  Mẹ nhìn thấu
tâm tư tôi và hiểu rõ cả những nỗi sợ hãi thầm kín
nhất của tôi.

Năm tôi 12 tuổi thì cuộc Cách Mạng Văn Hóa phát động.
Trước kia tôi đã không được phép mang khăn quàng đỏ của
hội thiếu niên tiền phong, nay tôi lại không được phép
mang băng tay đỏ của các đội vệ binh đỏ.  Tôi đi qua nơi
nào cũng bị bạn bè phỉ nhổ rồi từ từ tôi nhận ra sự
ác độc và tàn nhẫn của những đứa bé khác cũng ghê rợn
chẳng khác gì sự tàn nhẫn và ác độc của tôi đối với
thày tôi. Từ đó những sự căm hờn của tôi bắt đầu
nguôi ngoai.  Nhưng đã quá trễ.  Thày tôi chẳng còn được
phép rời nơi làm việc để về thăm nhà.

Hai năm sau đó, có nhiều lúc chẳng hiểu sao tôi thấy mắt
mẹ đong đầy nước mắt.  Mẹ thường khóc thật bất ngờ
và chẳng vì một lý do nào cả.

Một đêm, trời vừa khuya, vừa lạnh, tôi chờ mãi vẫn
chẳng thấy mẹ về.  Tôi nong đầy quần áo vào người rồi
mang dù ra bến xe buýt đứng đợi mẹ.  Mấy tiếng sau, bà
tôi ra bến xe dục tôi về đi ngủ. Tôi cứ trằn trọc mãi.
Tiếng kim khâu vá áo của bà làm tôi thao thức.

Khi mẹ tôi về trời đã qua nửa đêm từ lâu.  Chiếc áo
khoác ngoài người mẹ tôi đã ướt sũng cho đến mức lớp
áo xanh nhạt bên dưới đã lấm chấm ố màu. Mẹ tôi đã
đi bộ hàng giờ ngoài mưa.

Bà tôi hỏi: <i>&ldquo;Mày đi đâu đấy?&rdquo;</i>

Mẹ tôi trả lời: <i>&ldquo;Con chẳng đi đâu cả!&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Mày có đi tìm ai không?&rdquo;</i>

Mẹ tôi lắc đầu.

<i>&ldquo;Sao mày về muộn thế?&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Nhà con tự vẫn rồi!&rdquo;</i>

Bỗng nhiên tôi thấy thày tôi và tôi cách nhau trong một khoảng
cách dài vô tận! Tuy đã xa cách lâu ngày nên tôi không còn
hình dung ra được giọng nói hoặc khuôn mặt của thày tôi
nữa, nhưng tin thày tôi mất còn làm tôi có cảm giác xa xăm
hơn! Đầu óc tôi tự nhiên trống rỗng, tôi chẳng biết
nghĩ gì và tự hỏi một cách vô nghĩa rằng có lẽ phải có
một chỗ nào đó để tâm hồn người chết có thể an nghỉ.
Trước đây tôi cũng có nhiều người bạn cùng lớp có bố
tự vẫn như tôi, nhưng lúc đó đối với tôi chữ tự vẫn
vẫn chẳng hề có nghĩa gì đặc biệt.

Bỗng dưng tôi chú ý trên mặt mẹ chẳng hề có một giọt
nước mắt. Mặt mẹ hoàn toàn bình tĩnh, gần như thể thản
nhiên, thản nhiên đến độ gần như dửng dưng.

Chúng tôi cùng lên giường nhưng chẳng ai ngủ.  Vào lúc trời
sáng mẹ tôi bật khóc rồi cả nhà khóc theo. Ông tôi đã
qua đời trước khi tôi sinh.  Giờ thì thày tôi cũng mất.
Tôi nhìn thấy rõ tương lai cuộc sống mai hậu của gia đình
chúng tôi: Ba người đàn bà goá sống những cuộc đời của
những nén hương tàn.

Có tiếng gõ cửa.  Một người đàn ông chuyển cho tôi một
cái hộp gói bằng giấy nâu và bảo rằng chúng tôi không
có quyền giữ lá thư bên trong mà phải chuyển lại cho công
an sau khi đọc xong.  Lá thư không phải viết cho mẹ tôi mà
viết cho tôi:<br><i>
Con gái thày ơi,<br>
Thày xin con đừng bao giờ khinh thày con ạ.<br>
Thày chẳng để lại gì cho con được cả<br>
ngoại trừ những bài học mà có lần thày đã dạy con:<br>
cách làm việc<br>
cách xử xự cho đứng đắn<br>
cách sống ở đời.</i>

Ngoài bức thư ra, chỉ còn lại chiếc ví cũ của thày tôi.
Trong đó còn năm xu và một bức ảnh của gia đình.  Lúc trở
ra, người đàn ông nhắn rằng mẹ tôi được miễn khỏi phải
làm việc hôm đó. Chẳng bao lâu sau lại có tiếng gõ cửa.
Lần này thì một người bạn của thày tôi đến để khuyên
mẹ tôi đến nhà hỏa táng mà xin tro đốt xác thày tôi.
Mẹ tôi lắc đầu.  Bạn thày tôi dúi vào tay tôi 30 xu rồi
bảo tôi đem cho người đốt xác để xin tro của thày.

Mẹ soạn ra mấy bộ quần áo tốt nhất của thày và đôi giày
rạ mà thày quý nhất.  Trước đây mỗi khi rảnh thày vẫn lôi
đôi giày rạ đó ra đánh cho thật bóng trông như thể giày da.

Tôi không biết phải đi bến xe nào.  Mẹ nói rằng để mẹ
đưa tôi đi, nhưng chúng tôi vừa ra khỏi cửa thì một người
cán bộ trong toán dân công của mẹ tôi đến để khuyên mẹ
tôi rằng hôm nay là ngày mẹ phải tỏ rõ lập trường chính
trị trước mặt toàn đội và mẹ lại tất tả ra đi với
người cán bộ.

Tôi hỏi thăm những người lạ để tìm cách đến bến
xe buýt.  Xe chạy thật lâu.  Trên xe chẳng có hành khách nào
lớn tuổi hơn tôi và còn có nhiều người còn nhỏ tuổi hơn
cả tôi nữa. Đến trạm cuối thì mọi người đều xuống.
Tôi đi theo đám đông về hướng một căn nhà trông ma quái
chẳng khác nào một cỗ áo quan bằng gạch khổng lồ dựng
đứng trên mặt đất.

Chúng tôi ai cũng cầm từng bọc quần áo, bịch thì làm bằng
ny lông mỏng, có bịch làm bằng vải thô.  Cũng có một hai
người mang bọc vải cầm tay giống tôi.  Gói của tôi to nhất.
Mẹ tôi muốn thày tôi ăn mặc đàng hoàng.

Vì nhà nước cấm nên chúng tôi chẳng ai được phép mang
băng tang đen ở tay.

Chúng tôi cùng xếp hàng.  Cho đến trưa thì đến phiên tôi.

Một người già hỏi tên thày tôi.

Tôi trả lời.

<i>&ldquo;Ông ta làm việc với toán nào?&rdquo;</i>

Tôi không biết phải trả lời ra sao.  Chưa ai bảo gì với tôi
về luật lệ lãnh tro đốt xác cả.  Tôi chỉ biết trả lời
rằng xác thày tôi mới được mang từ miền quê về hôm qua.

Ông lão bảo tôi đợi.  Khi ông trở lại thì trời đã về
chiều. Ông hỏi tôi có mang theo đôi vớ nào không? Xác thày
tôi chẳng có giày dép gì cả và chỉ có một chiếc vớ.

Tôi đưa cho ông ta bao quần áo và 30 xu. Ông ta bảo tôi hai
tuần sau quay lại để lấy tro.

<i>&ldquo;Cô phải xin giấy phép nhà nước trước khi tôi có thể
đưa tro của thày cô cho cô.&rdquo;</i> Ông ta nói thêm: <i>&ldquo;Những người
như thày cô đều phải chịu hỏa táng tập thể.  Họ không
có quyền được hỏa táng riêng.&rdquo;</i> Giọng ông lão nghe thật
thản nhiên và rõ ràng như thể ông đang thông báo cho mọi
người xung quanh cùng nghe, nhưng nhìn vào mắt ông lão tôi
biết chính ông cũng không đồng ý với luật lệ khe khắt đó.

Tôi hỏi ông khi họ mang xác thày tôi vào thì thi thể thày
tôi trông thế nào?

<i>&ldquo;Trông thày cô&hellip; vẫn như thường. Ông ấy tự vẫn bằng
thuốc ngủ.&rdquo;</i>

Tôi lại hỏi lại. Ông lão ngập ngừng đôi chút rồi nói
thật suông đuột. <i>&ldquo;Hai tai thày cô đều bị cắt.&rdquo;</i>

Tôi rời chỗ hỏa táng nhưng không về nhà mà đứng ngoài
trông vào.  Nhà hỏa táng là một tòa nhà cũ có trạm hình
rồng trên ống khói.  Thỉnh thoảng lại có một đám khói
ngoằn ngoèo bốc lên đưa linh hồn của những người cha,
những người mẹ, những người con về nơi an nghỉ cuối cùng.

Tôi nhớ lại nét dửng dưng trên khuôn mặt mẹ đêm trước
và chợt hiểu.  Chết tức là giải thoát.  Và sống tức là
vật lộn với cuộc sống nơi vợ tố chồng, con một mình
lặn lội đi nhặt xác cha như chúng tôi trong lúc này.

Tôi nghĩ về thày tôi&hellip; Ông phải can đảm tới độ nào
để giữ vững ý tưởng rằng hạnh phúc không phải là một
chữ vô nghĩa và lòng nhân chẳng phải là ảo tưởng? Vì
không chịu để Đảng khuất phục, ông đã bị sỉ nhục.
Vì không chịu tố cáo người khác ông đã bị xẻo tai. Vì
hoàn toàn im lặng, ông đã qua đời trong niềm hoan lạc.

Tôi thề sẽ sống sao cho thày tôi phải hãnh diện.

Ngôi nhà hỏa táng trông không còn ma quái nữa.  Nơi đó không
giết người mà chỉ đem sự giải thoát đến cho người
quá cố.

Cho đến giờ tâm hồn tôi vẫn chưa thực sự thanh thản.
Có lẽ chính vì quãng đời ấu thơ của tôi quá khác biệt.
Ngày còn bé tôi không nên hiểu biết các thủ đoạn chính
trị, nhưng tôi trót hiểu. Tôi không nên ấp ủ một mối
hận phản tự nhiên đến độ có thể cắt đứt tình
phụ tử giữa thày tôi và tôi, nhưng tôi đã trót ấp ủ.
Tôi không biết mẹ tôi phải làm cách nào để tôi có thể
hiểu được rằng nước mắt là thứ quý nhất trên đời và
tôi không nên nhỏ lệ cho những chuyện tôi làm năm lên bảy.
Nhưng tôi nên biết.

<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+1"><b>
nữ diễn viên<br>
câu chuyện trung hoa</b>
</font>
</center>
