<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+3">
<b>Cựu Chiến Binh Của Cuộc Vạn Lý Trường Chinh</b>
</font></center>

<font face="Linux Biolinum Capitals O"><b>
thứ tư, ngày 3 tháng 5, năm 1989…  triệu tử dương kêu
gọi nhân dân trung hoa hãy bình tĩnh. theo tin tức tường trình
thì chính ông cũng thúc đẩy chính phủ biểu đồng tình với
những sự đòi hỏi của sinh viên để tảo thanh bớt tham nhũng
ở các giới cao cấp của chính quyền.</b>
</font>

Sau 40 năm sống ở nước ngoài, vào mùa thu 1986, ông bà cụ thân
tôi lại trở về thăm Trung Hoa.  Số họ hàng đến dự tiệc
hội ngộ với gia đình chúng tôi bao gồm 64 người cả thảy.
Con số nhỏ nhoi đó phản ảnh những quyết định của chính
phủ đối với đời sống của người dân Bắc Kinh, Thiên Tân,
Tây An, đối với những người trong cùng thế hệ ông bà tôi,
thế hệ cha mẹ tôi và thế hệ tôi.

Nếu nhìn vào buổi tiệc bằng con mắt của một người Trung
Hoa nặng tình gia tộc thì ngày hội ngộ quả là một ngày
đáng nhớ.  Nhưng nếu nhìn buổi tiệc bằng con mắt của
một người viết văn thì tôi hoàn toàn thất vọng: Chẳng
có gì đáng để ghi nhận trong suốt buổi tiệc. Chẳng có
nước mắt, chỉ có những nụ cười; chẳng có chuyện gì
nổi bật hoặc đáng chú ý, chỉ có những câu chuyện nhỏ
nhặt trong gia tộc. Đề tài của ông thân và ông chú tôi là
chuyện so sánh giá vé máy bay. Đề tài của bà thân tôi và
những dì tôi là vấn đề săn sóc sức khỏe và sắc đẹp.
Buổi tiệc diễn ra như thể chẳng ai còn nhớ rằng đây là
một buổi họp mặt đặc biệt.

Tối đó, đa số đề tài các câu chuyện trong bàn ăn là về
những kỹ thuật nấu nướng. Ít ai để ý gì nhiều đến vấn
đề ôn lại những chuyện đặc biệt trong những năm xa cách.
Như thường lệ, ông thân tôi vẫn đứng ra kể những câu
chuyện hài hước ông thường kể để giúp vui cho khách.
Và bà thân tôi cũng hoan hỉ vì chương trình sắp xếp chỗ
ngồi hoàn toàn êm đẹp.

Chỉ có một phút hồi hộp là lúc cả họ hàng được mời
đứng ra để họa hình kỷ niệm.  Vừa nghe lệnh tụ họp thì
tất cả những cụ già vẫn thường chống gậy hoặc ngồi im
lìm trên ghế bỗng đứng vụt dậy và trở thành những con
người mau mắn, tinh anh.  Các cụ đứng sắp dọc thành hình
hàng ngang trông chẳng khác nào một đội tuyển thủ thể thao
đang dàn hàng cho đúng phép.  Nhà tôi thong thả đi cạnh tôi
và cũng đứng chung về phía sau với những người trẻ hơn.
Bỗng nhiên mọi người phá ra cười.  Những người già vừa
cười vừa gật gù ra chiều đắc ý.  Thấy thế nhà tôi hỏi
tôi tại sao.  Tôi trả lời ông chồng đại sứ rằng người
ta cười là vì thấy một người không quen với phong tục gia
tộc của Trung Hoa như nhà tôi mà vẫn biết tìm đúng chỗ
đứng của mình.

Lúc tiệc tàn, tôi than với ông bà thân rằng buổi tiệc hội
ngộ sao chẳng có gì lấy làm đặc biệt? Ông bà cụ thân tôi
cùng đồng cười mỉm như thể đối với họ chính sự ngạc
nhiên của tôi mới là điều khác lạ.  Bà thân tôi nói rằng
đây là gia đình chứ có phải là gánh xiếc đâu mà lại đòi
hỏi những màn đặc biệt? Rồi để kết thúc câu chuyện bữa
tiệc bà thân tôi nói thêm: Lần này trông ai cũng có vẻ già
hơn trước. Đây là cá tính đặc biệt của bà cụ thân tôi.
Cụ lúc nào cũng khôn khéo và hồn nhiên.

Ngay cả từ ngày còn bé, có nhiều lúc tôi thấy bà cụ thân
tôi hồn nhiên đến độ tôi chỉ muốn ôm chầm lấy cụ để
bế cụ như bế một đứa bé qua đường.  Dường như bà cụ
chẳng lúc nào hiểu rõ chuyện gì, kể cả những chuyện thông
thường.  Tuy thế, chẳng bao giờ tôi lại có ý chống đối
bà cụ thân tôi.  Ngay cả những lúc cụ đang giận dữ tôi
vẫn cảm thấy buồn cười.  Ngày tôi còn đi học, ngày nào
bà cụ cũng nghiêm trang nhắc nhở rằng đôi vai nhỏ thó của
tôi chẳng những chỉ gánh danh dự của những tổ tiên trong
họ mà còn có cả danh dự của năm trăm triệu người Trung
Hoa khác trên mặt đất nữa.  Nhờ ơn Trời Phật lúc đó tôi
chưa hiểu rõ những phương pháp giáo dục trẻ em ở Hoa Kỳ,
nếu không có lẽ tính tình tôi đã bị thay đổi hoàn toàn.

Cụ không bao giờ nhắc đến em tôi, tuy rằng chẳng ai có thể
nhầm lẫn cho rằng sự im lặng của cụ là sự lãnh đạm của
cụ đối với con gái. Đối với cụ, có những sự kiện đã
hiển nhiên đến độ chẳng ai cần phải nhắc nhở.  Và cụ
âm thầm chấp nhận sự đau khổ khi phải bỏ lại một đứa
con ở Trung Hoa.  Cụ yên lặng như thế cho đến khi được tin
em tôi bị cấm không được vào đại học vì không có quá
khứ cách mạng.  Cụ không thể chấp nhận được cảnh em tôi
bị cấm không được đến trường.  Cụ tuyên bố: Nếu ở
Trung Hoa em tôi không được đến trường thì phải tìm cách
cho em tôi sang Hoa Kỳ.  Cụ nói rằng cụ sẽ viết thư cho dì
A Di.  Từ ngày gia đình tôi rời Thượng Hải, dì A Di vẫn
chăm sóc cô em gái tôi chẳng khác gì một người mẹ ruột.
Bà cụ tôi địnhï sẽ viết cho dì A Di rõ lý do cụ muốn
em San San sang Hoa Kỳ.  Cụ bảo rằng dù gì đi nữa thì San
San cũng đã 17 tuổi và là người lớn rồi.  Hơn nữa, San
San lúc nào cũng xem dì A Di như một người mẹ.  Và trong tất
cả những món quà của một người mẹ dành cho một đứa con,
chẳng có món quà nào lại có thể quý hơn món quà học vấn.
Chính vì thế nên đây là lúc mà cả hai người mẹ nên tìm
cách cho con mình có dịp đi học.

Nhưng biết làm cách nào để đưa San San sang Hoa Kỳ? Chúng tôi
hỏi bà cụ.  Cụ trả lời rằng chính cụ cũng không có giải
pháp nào.  Nhưng cụ lại gạt phắt những vấn đề thực tế
cần phải lo lắng sang một bên.  Cụ đã tuyên bố như thế ắt
hẳn sẽ có cách.  Và mọi sự diễn ra đúng như cụ tiên liệu.

Vào mùa hè 1988, cụ đề nghị chúng tôi nên tổ chức một buổi
tiệc hội ngộ thứ hai ở Bắc Kinh để kỷ niệm ngày cưới
của vợ chồng tôi lẫn ngày cưới của hai cụ. Một lần nữa
buổi tiệc thành công thật mỹ mãn.  Sau khi các màn trình diễn
văn nghệ, đọc thơ, ca hát và khiêu vũ chấm dứt, ông bà cụ
thân tôi, nhà tôi và tôi cùng ra cửa tiễn khách, sau nhà pháo
bông chiếu sáng và nổ bập bùng chẳng khác nào những tràng
pháo tay. Người nào cũng chúc chúng tôi tất cả mọi điều
tốt lành, nhưng tôi không bao giờ quên được lời chúc của
một cụ bà già nhất trong họ. Cụ bà đã gần trăm tuổi.
Cụ mặc một bộ áo nhiều màu và trông hãy còn khoẻ mạnh.
Tuy thế, đầu óc cụ có lẽ đã bắt đầu lẫn.

Cụ mở đầu: <i>“Thật là một buổi tiệc hiếm có
của cả gia tộc, lâu lắm mới lại có dịp cho tất cả
những họ hàng xa gần cùng gặp nhau dưới một mái ấm gia
đình. . .”</i> Nói đến đây bỗng nhiên cụ lại ngừng
lại như thể có ai đang vỗ vai cụ, rồi cụ nhăn trán, nhìn
sâu vào mắt bà cụ thân tôi như đang cố nhớ một điều gì
và hỏi tiếp, <i>“Năm nay là năm nào nhỉ?”</i>

<i>“Một ngàn chín trăm tám mươi tám.”</i>

<i>“Không, chắc là cô nhầm đấy.”</i>

<i>“Không, không nhầm đâu thưa cụ.”</i>

<i>“Nếu vậy thì bữa tiệc quả thật là chuyện đã
xảy ra từ lâu lắm rồi.  Chắc là vậy.  Tôi nhớ. . . lâu,
lâu lắm rồi đấy.  Thế thì cô cũng không có ở đây.
Không có mặt ở đây ngày hôm nay.  Tôi cũng đâu có mặt ở
đây ngày hôm nay.  Chẳng qua tôi chỉ nhớ lại vậy thôi. Làm
gì đã có tự do thế này đâu.  Biết bao nhiêu là họ hàng và
con cháu. Ôi giời ơi sung sướng thật. Ôi giời ơi nhớ lại
được thế này thì sung sướng thật!”</i>

Tôi cũng ước mình có thể cười được như những người khác
trong họ và quên hẳn câu nói lẫn lộn của cụ, nhưng câu
nói của bà cụ cứ mãi ám ảnh tôi mỗi khi tôi nghe bạn bè
và người lạ kể lại những câu chuyện của họ trong thời
gian đó. Đã bao nhiêu gia đình phải phân ly, bao nhiêu con cái
phải xa bố mẹ, bao nhiêu người vợ phải xa chồng để giữ
vững lập trường chính trị? Đã bao nhiêu gia đình bị chia
cắt vì những chuyến lao động ở biên giới, những chiến
dịch học tập, hoặc vì tù tội? Và trong thập niên vừa qua,
khi những vết rạn trong gia đình vừa được trám lại phần nào
thì những khoảng cách giữa các thế hệ lại lớn rộng hơn.
Có thế hệ chẳng còn nhớ gì cả ngoài chuyện cách mạng,
có thế hệ chỉ còn nhớ cuộc chiến tranh Hoa–Nhật,
có thế hệ chỉ còn nhớ đến những cuộc nổi loạn thời
Mao Trạch Đông và đa số những người trong thế hệ trẻ,
thế hệ bao gồm tổng số lớn nhất trong tất cả các thế
hệ vừa kể thì chỉ biết nhìn thẳng vào màn ảnh Ti Vi để
so sánh cuộc sống của người dân Trung Hoa với cuộc sống
của những người dân ở các quốc gia khác.

Trong suốt chiều dài của lịch sử Trung Hoa, người Trung Hoa
lúc nào cũng xem nhẹ vấn đề cá nhân và đặt nặng vấn
đề hy sinh. Tập tính đó đã ăn sâu vào sự suy nghĩ của
họ và khiến họ có được những đức tính hiếm có như
đức Nhẫn.  Thực ra, ngôn từ chẳng thể dùng để diễn tả
trọn vẹn được ý nghĩa của chữ Nhẫn.  Chữ Nhẫn viết
theo lối hình tự trông như thể hình một lưỡi kiếm đè lên
trên trái tim. Đức Nhẫn cần phải được hun đúc từ bé.
Chẳng những thế, đức Nhẫn còn cần được tôi luyện trong
suốt cả cuộc đời.  Một trong những cách tôi luyện đức
Nhẫn là giữ cho được trọn sự kính trọng đối với bậc
trưởng thượng.

Tôi chưa bao giờ có dịp tiếp xúc trực tiếp với những
quân nhân đã tham gia cuộc Vạn Lý Trường Chinh, nhưng tôi đã
quá quen thuộc với những con em của họ.  Con em của họ là
những người trong lứa tuổi 30 và là những người thành đạt
nhất trong các lãnh vực chuyên môn.  Trong số những con em của
các cựu quân nhân tôi biết, có hai người đã lập gia đình.
Tuy thế, khi tiếp xúc với ông thân, họ hoàn toàn chiều theo ý
kiến của ông thân, kể cả từ những chuyện đơn giản nhất
trở đi.  Trong khi đó, con em của chính họ thì lại hoàn toàn
khác hẳn.  Chúng là những đứa bé sinh trong thời kỳ Trung Hoa
đang theo chính sách mỗi gia đình một trẻ.  Chúng được cưng
chiều chẳng khác gì những vị vua con.  Mặc dầu vậy, cha mẹ
của những vị vua con đó vẫn mong mỏi các vị vua con phải chu
toàn bổn phận và thỏa mãn tất cả những nguyện vọng của
các bậc trưởng thượng.  Chẳng hiểu Trung Hoa rồi sẽ ra sao
khi tất cả những mầm non tương lai vừa được nuông chiều
thái quá, vừa phải mang những trách nhiệm nặng nề như thế?

Sau đây là một câu chuyện của một trong những người thuộc
thế hệ con em của một cựu quân nhân đã tham gia cuộc vạn
lý trường chinh:

Vì đã bị đảng sa thải, và không còn là người lãnh đạo
quân đội, ông có thể thức dậy trễ hơn, nhưng không bao giờ
ông dậy trễ cả.  Những người hầu, thiếp có thể ngủ trễ
nhưng những người đã từng tham gia cuộc vạn lý trường chinh
như ông không thể ngủ trễ được.  Sáng nào vào khoảng 5g55
ông cũng đã tắm rửa cạo râu và thay quần áo thật chỉnh
tề. Ông nhìn vào gương để ngắm lại khuôn mặt khắc khổ
của mình, kéo lại dây lưng cho chặt hơn và rồi vỗ mạnh
vào chiếc bụng rắn chắc. Ông nghĩ thầm, cái quần mới này
thật là vừa vặn! Quả không uổng công ông đã sai mụ vợ
đi về mấy lượt để gã thợ may cận thị có thể sửa cho
vừa đúng cỡ.  Ngày nay, chỉ còn những gã thợ may già quen
may quần áo cho các lão Thái Thái khó tính trước ngày giải
phóng là còn may đẹp.  Chúng nó may thật đáng giá đồng tiền.

Chỉ cần nghĩ chuyện mụ vợ lười biếng dám cả gan đề
nghị ông may quần áo ở những chỗ đầu đường xó chợ nơi
những thằng ranh con ngồi khắp cả ở vệ đường cũng đủ
làm ông sôi máu. Ở đâu cũng thấy chúng nó, khắp các ngõ
hẻm, trên đường phố, lúc nào cũng mua nọ bán kia. Những
thằng mua đi bán lại mua đồ rẻ phía Nam bán lại với giá
cao hơn ở phía Bắc.  Chúng nó lúc nào cũng chỉ chú tâm vào
những mối hàng tủn mủn không cần thiết.  Những thằng ranh
con đó cần phải được tập họp lại và cho vào quân đội.
Và quân đội sẽ biến chúng nó thành những những con người
hữu ích hơn đối với xã hội. . .

Rồi ông chợt nhớ rằng quân đội không còn trong giai đoạn
tuyển tân binh nữa.  Quân đội đang thải hồi bớt người. Đã
có khoảng một triệu người bị sa thải và chưa có triệu
chứng gì cho thấy quân đội sẽ ngừng sa thải người. Ông nghĩ
thầm, thế thì phải cố thắt lưng buộc bụng thêm.  Mà mình
bực mình chuyện đó làm gì? Đó có phải là chuyện mình đâu?

Bất chợt ông quay người vụt lại để nhìn vào tấm gương
phía sau. Ông đã biết rõ quá rồi mà! Làm gì có bất kỳ
dấu hiệu nào chứng tỏ ông gù; chỉ có những mụ đàn bà
khốn kiếp xấu máu mới có thể đem những khuyết điểm của
mình mà gán, ghép cho người khác. Làm sao con mụ đàn bà đó
lại có thể tàn nhẫn đến thế nhỉ? Phải chăng mụ ngu quá
nên không thể hiểu được những sự tử tế mình dành cho
mụ? Những ân huệ đó nào có mới mẻ gì cho cam? Mình đã
đối xử với mụ như thế ngay từ lúc đầu kia mà? Những ân
huệ mình dành cho mụ đã rõ mồn một nào có kém gì cái bướu
trên người mụ đâu? Mình đã cố giữ không bao giờ đi bộ
chung với mụ.  Nếu đi chung thì những sự tương phản nổi
bật quá! Bất kỳ ai trông thấy mình đi chung với mụ có lẽ
cũng phải nói thầm rằng quả là một cặp chẳng xứng đôi
tí nào. Mình thì quá đẹp trai trong khi mụ lại quá xấu xí.
Làm sao một người đẹp như thế lại có thể đi cùng với
một người xấu như thế?

Sự thật thì ông cũng chẳng còn biết đổ lỗi cho ai hơn là
chính mình. Ông nhớ lại trước ngày Giải Phóng, lúc ông còn
trong quân đội, cấp trên đã quyết định lập gia đình cho
ông.  Quân đội tuyên bố sẽ chọn giúp ông người vợ tương
lai cũng như họ đã chọn cho những quân nhân đang đang phục
vụ trong quân đội lúc đó. Ông cũng là một người hiểu lẽ
đời. Ông không đòi hỏi một người vợ nào quá cao về học
thức để rồi người đó lại khinh bỉ ông. Ông chỉ đưa ra
một điều kiện là người vợ tương lai của ông phải là một
người đã tốt nghiệp trung học và trông trắng trẻo một chút.

Tuy rằng những người mai mối đã đáp ứng được lời yêu
cầu của ông mà khi vừa trông thấy người vợ tương lai ông
vẫn rùng mình. Tuy thế, một người đã tham gia cuộc vạn lý
trường chinh là một người biết trọng lời nói và ông đã ký
giấy hôn thú để chấp nhận sống bên cạnh khuôn mặt xấu
xí đó trọn cả cuộc đời. Ông làm thế để hy sinh cuộc
đời cho những đứa con tương lai.  Chúng nó phải khác ông;
chúng nó sẽ bước mạnh dạn vào đời và không phải lúc
nào cũng canh cánh nỗi sợ rằng có thể một ngày nào đó,
vì một lý do nào đó, ở một nơi nào đó chúng sẽ phải
trực diện với nỗi khổ của một kẻ không biết hết mặt
chữ. Ông chỉ mong mỏi sao cho người vợ tốt nghiệp trung học
có thể thay ông hướng dẫn lũ con ông trên đường học vấn
để về chúng không phải khốn đốn vì chuyện học vấn như
ông. Ông sẽ lo toan tất cả những điều đáng lo còn lại.
Có trời đất chứng giám cho lòng ông.

Ông bước thẳng vào bếp và bật radio đúng ngay giờ phát
thanh của đài VOA rồi ngồi xuống để chờ thức ăn khi cố
gắng lắng nghe những tin tức để có thể khiến câu chuyện
của mình thêm phần hấp dẫn.  Sự quan tâm của ông đã bắt
đầu chuyển hướng.  Lúc này, vì không còn là nhân vật của
đảng, ông lắng nghe những tin tức thế giới nhiều hơn những
tin tức trong nước.

Có ai cần! Ông nghĩ thầm, tay nhặt một miếng bánh khỏi
đống thức ăn trước mặt ông.  Tuy thế, ông vẫn thoáng cảm
thấy một cảm giác ân hận bùng lên ngấu nghiến. Ông đã
quên không khoanh tròn tên mình trên những xấp tài liệu bí
mật. . . những tài liệu đó đã nằm chất đống chờ ông.
Những đống tài liệu dày cộm đó đã chờ ông nằm ngay trong
văn phòng ông suốt ngày này qua ngày nọ.

Ông cố xoay chuyển ý tưởng để khỏi phải nghĩ đến những
ký ức đau buồn đó và cố để tâm vào chuyện tin tức. Ông
chẳng bao giờ nghi ngờ những tin tức của đài phát thanh. Ông
biết rõ tin nào là tin thật.  Tuy thế, chẳng hiểu sao người
cựu chiến binh vẫn không có cảm tình với những quân nhân
Hoa Kỳ. Đối với ông bọn chúng chỉ là những thằng hèn
nhát không hơn không kém.

Đài phát thanh đang tường trình những tin tức mới nhất
về Nga. Ông nghe thật nghiêm trang. Đây mới là một quốc gia
đáng kể.  Hoa Kỳ chắc hẳn sẽ xốc quần mà chạy khi thấy
quân đội Nga.  Những thằng khốn kiếp đó chưa hề ngần
ngại trước bất cứ trách nhiệm nào cả.  Và chính ông, cũng
chẳng quản ngại điều gì.  Nếu không thì vào ngày hôm nay, 39
năm sau ngày Trung Hoa được giải phóng, nếu những con người
sách vở như ông nhạc của ông còn sống chắc hẳn cũng vẫn
là địa chủ và vẫn tiếp tục ra uy cùng với đám tá điền.

<i>“Theo tin tường trình của tờ Nhân Dân Nhật
Báo…”</i>

Ông vặn sang đài khác. Ông chẳng cần nghe đài quốc nội
làm gì.  Nếu không có những thằng phóng viên khốn kiếp săn
tin thì có lẽ giờ này ông cũng vẫn còn nắm quyền trong quân
đội. Ông cảm thấy nhớ những quân nhân dưới quyền ông
vô kể.  Những quân nhân đó bất kỳ lúc nào cũng có thể vì
ông mà hy sinh tính mạng.  Họ chẳng bao giờ tỏ vẻ nghi ngờ
mệnh lệnh hoặc đặt vấn đề liệu ông có thấu triệt các
sự kiện hay không.  Họ chẳng bao giờ đưa ra cả nghìn câu
hỏi khiến ông phải bù đầu rối óc như những thằng phóng
viên khốn kiếp đã hỏi ông.

Mụ vợ đang hỏi ông câu gì đó. Ông giả điếc.

Tại sao mụ không để yên cho ông? Mụ đã dục ông: Sao ông
không tự mình thú nhận đi? Có gì đâu mà sợ mất? Chính báo
Nhân Dân viết bằng giấy trắng mực đen rằng đảng sẽ tha
thứ hết mọi lỗi lầm.  Mà tiền bạc mất mát có nhiều gì
cho cam?

Ông nghĩ thầm, quả thật đó mới là vấn đề đáng nói.
Nếu số tiền thâm thủng là một số tiền lớn thì có lẽ vấn
đề sẽ xảy ra đúng như tờ báo tiên liệu.  Số tiền lớn
có nghĩa là việc thâm thủng của những nhân vật cỡ lớn,
vì chỉ có những nhân vật đó mới có cơ hội để biển thủ
những số tiền to đến vậy.  Ai lại chẳng biết những nhân
vật đó lúc nào cũng biết lui, biết tới.  Cho dù những nhân
vật đó có thực tình thú nhận lỗi lầm đi nữa thì cuộc
sống của họ vẫn chẳng có gì thay đổi.  Cùng lắm là họ
bị thuyên chuyển đến một chỗ làm khác và nhiều khi chỗ
làm mới lại tốt đẹp hơn. Ông đã bảo mụ hàng trăm lần
rằng những kẻ lúc nào cũng hô hoán chống tham nhũng cũng
chính là những kẻ tham nhũng bậc nhất.

Ông không phải là những người trong tầng lớp đó.  Tất cả
những số tiền ông có đều không đáng gọi là tiền lẻ,
không đủ để có thể đãi bạn một bữa thịt trừu hoặc
dăm ba lon bia ở quán ăn. . . mà chỉ vừa đủ để những nhân
vật cao cấp có thể nêu lên một trường hợp nào đó để
làm vì cho những chiến dịch chống tham nhũng mà thôi. Nếu
quả thật ông đã nhận tiền tham nhũng thì có bao giờ báo
chí dám đăng tin ông lên khắp cả mọi nơi như thế.  Họ sợ
rằng họ đăng tin nhầm phải một nhân vật cao cấp nào khác.

Đã bao nhiêu lần ông giảng giải cho mụ hiểu rõ về những
điều như thế? Vào năm 1988, những chuyện mờ ám biển thủ
ở hậu trường nhiều đến độ gần như vô liêm sỉ.  Ngay cả
những người chưa tìm được cách tham nhũng cũng đã cho rằng
vấn đề chỉ còn là thời gian.  Sớm hay muộn gì thì những
người thân trong ngạch cũng tìm được cách cho họ có miếng.
Chuyện chẳng ai còn bận tâm suy nghĩ gì đến vấn đề phục
vụ nhân dân là chuyện hiển nhiên chẳng khác gì chuyện phát
rắm nào cũng phải thối.

Sự phũ phàng của ý nghĩ khiến ông ăn mất cả ngon. Ông cần
thêm không khí để thở. <i>“Chìa khóa,”</i> ông thét
lên.  Vợ ông đưa ngay cho ông chùm chìa khóa chính rồi rút
lui ngay như thể biết trước thế nào cũng có chuyện lộn xộn.

Mụ này làm quái gì vậy ta? Ông nghĩ.  Rồi ông để ý chỉ
thấy có 4 chìa khóa ở cửa thôi. <i>“Còn thiếu chìa khóa
của ai?”</i> Ông lên tiếng hỏi thêm.

Từ góc xa nhất của căn buồng, mụ lầm bầm trả lời về
việc thằng cả phải đổi khóa.

<i>“Lại đổi nữa? Bảo nó đến quán ăn trưa nay.”</i>

<i>“Nhưng ông mới gặp nó hôm qua mà.”</i>

<i>“Thì đã sao?”</i>

<i>“Ông phải nhớ rằng lúc này nó đang có trách nhiệm
với phòng thí nghiệm.  Sao ông không để yên cho nó. Ông cũng
biết là nó đang phải lo lắng đủ điều.”</i>

<i>“Cái việc con bận quá không thể gặp bố được bắt
đầu từ lúc nào vậy?”</i> Vừa bước xuống nửa hành
lang ông lại thét. <i>“Bảo nó mang thêm hộp tương ớt
và mì trưa nay cho tôi.”</i>

<i>“Nhưng…mà tương đó chỉ bán ở đầu tỉnh bên
k—”</i>

Ông đã sập cửa đánh sầm lại rồi.

Ngày những đứa con ông còn bé, hôm nào ông cũng dẫn chúng
đến công viên vào khoảng 5 giờ sáng, trước lúc chúng ăn
sáng và sửa soạn tới trường.  Lúc đó những người về
hưu ai cũng bảo những ngọn gió sáng trước lúc bình minh rất
tốt cho phổi.  Nghe thế, ông cũng bán tín bán nghi, nhưng khi
thấy tất cả những người về hưu đều ra công viên đón
gió trước lúc bình minh bỗng nhiên ông thêm phần tin tưởng.
Cả năm đứa con ông đều đã học diễn xuất.  Tất cả những
gì giới nghệ sĩ làm, ông đều bắt lũ con ông làm giống hệt.
Họ hát, ông bắt con cái hát.  Họ khiêu vũ, ông bắt con cái
khiêu vũ.  Họ đóng kịch câm, ông bắt con cái đóng kịch câm.
Họ múa kiếm, ông cũng bắt con cái múa kiếm như họ. Ông cho
rằng bắt chước giới chuyên nghiệp là cách học vẹn toàn
nhất.  Hơn nữa, đây lại là những bài học chẳng tốn công,
tốn của gì cả.

Mới đầu thì con cái ông cứ khóc như ri nhưng chúng chẳng khóc
lâu. Đòn đau roi vọt lúc nào cũng dẫn đến những kết quả
tốt. Ông là một người cha thiên về chiều hướng cổ. Ông
quyết định phải đánh cho con nên người mới nghe.

Nhưng dạo này ông không còn ra công viên nữa.  Gần như
giờ nào ngoài công viên cũng đặc nghịt người vừa già
vừa chán. Đa số những kẻ ngồi ngoài công viên đều là
những đứa vô công dồi nghề.  Lúc nào chúng nó cũng tụ
tập ngoài công viên, đã chiếm hết cả chỗ ngồi mà lại
chẳng có chương trình gì cho chung tập thể cộng đồng. Ông
hướng thẳng về hướng xe buýt như thể sắp sửa đi làm.
Cứ vài bước ông lại ngừng để ngắm những đứa bé gái
đang mặc áo đầm đi xe đạp. Đây cũng là lỗi của mụ.
Mụ xấu xí đến độ gần như ông đã mắc tật thích ngắm
gái đẹp.  Nhưng chỉ ngắm thế thôi chứ còn trong thâm tâm
ông vẫn là người biết giữ những điều đạo đức cơ bản.

Lúc đến chỗ trạm xe buýt thường trực, ông cũng vào xếp
hàng. Hàng người đứng dài lê thê trông như thể một sợi
thừng uốn éo cố dồn vào chỗ cửa xe buýt.  Thông thường thì
phải tới chuyến thứ ba ông mới lên được xe.  Sáng nay vì
may nên ông lên được chuyến xe thứ tư.  Lúc sửa soạn lên xe
ông mới sờ lại túi và sực nhớ rằng ông hãy còn quên ví ở
nhà. Ông giả vờ đi ngược về hướng đó, nhưng khi đi hết
khu phố thì ông lại tiếp tục đi bộ dọc theo lộ trình xe
buýt. Ông ngừng lại ở mỗi trạm ngừng và đi bộ mãi đến
chỗ xí nghiệp nơi ông là Tổng Bí Thư trong suốt 25 năm qua.

Ông đứng ở vỉa hè đối diện để tránh gặp người quen.
Chỗ ông đứng nhằm ngay chỗ cửa vào của một căn chung cư
nhìn vào phía cổng xí nghiệp. Ông nhìn trộm người lao công
đang quét hành lang và hồi tưởng lại những biến cố trong
cuộc Cách Mạng Văn Hóa.  Trong những ngày đó, chính ông,
một người tổng bí thư của đảng, đã bị bắt phải quét
hành lang.  Ngay cả một người đã phải sống cuộc đời
một kẻ ăn mày giữa những kẻ thù dã man như hoàng đế
Tống Huy Tông có lẽ cũng vẫn cảm thấy chưa nhục nhã bằng,
nhưng người cựu chiến binh vẫn lấy làm hãnh diện với công
việc lao động của mình. Ông đã giữ những lối đi hành lang
bóng nhẵn trong suốt thời gian ông giữ nhiệm vụ quét tước.
Trong những mùa đông rét cắt da, trời chưa sáng, ông đã bắt
đầu quét tước.  Trong những mùa hạ nắng nóng như thiêu,
như đốt, lúc nào ông cũng cần cù. Ông chưa bao giờ để
chổi dựa quét tường để đi ra ngoài kiếm nước.

Đó là cách ông chứng tỏ cho những thằng phản loạn hiểu rõ,
cho những thằng tâm cơ đen tối sẵn sàng xô ngã anh em hiểu rõ.
Có ai làm việc chuyên cần hơn ông? Có ai tuân hành lệnh trên
nghiêm túc hơn ông? Chỉ có những người đã từng tham gia
cuộc vạn lý trường chinh mới có thể làm việc chuyên cần
đến vậy.  Bất cứ ai khi bước qua cổng cũng phải thấy rõ
rằng ông là một con người cách mạng chân chính, biết triệt
để tuân hành mọi mệnh lệnh để chu toàn trách nhiệm.

Chỉ cần nghĩ về những ngày cay đắng đó cũng đủ để
ông lôi cả tổ tông mụ vợ ra mà chửi.  Chính vì mụ là con
một địa chủ nên ông mới bị kết án phản cách mạng. Đó
là lỗi lầm duy nhất của ông. Ông đã nghĩ đến việc ly
dị mụ như những người khác, nhưng ông sợ làm thế sẽ
ảnh hưởng đến tương lai giáo dục của lũ con. Ông chẳng
thể giúp chúng nó làm bài mà mụ vợ cũng chẳng thể một
mình tự bắt lũ con học cho được.  Nếu ông ly dị vợ thì
tất cả những năm tháng đòn vọt, giáo dục của lũ con sẽ
bị xóa bỏ hoàn toàn.  Cuối cùng ông quyết định gạt bỏ
chuyện ly dị.  Bất kể ông có phải quét bao nhiêu hành lang
cũng vậy. Ông sẽ không bao giờ nghĩ đến chuyện ly dị.

Bỗng một người đàn bà bước vào tòa bin đinh trông như thể
nhân viên của một Ủy Ban Phường.  Bà ta đưa mắt nhìn ông
có vẻ khinh bỉ. Nhưng trước khi bà có dịp hỏi ông làm gì
ở đó, ông kéo ra một mảnh giấy nhỏ và vừa vẽ những
hình tròn, vừa mắng bà ta vì những rác rưởi và mùi hôi
ở hành lang.  Bà ta xanh mặt. Ông tiến lại gần hơn và hỏi
thẳng <i>“Phường trưởng phường này là ai?”</i> Bà
nói tên người phường trưởng. Ông cất giấy đi rồi chắp
tay ra phía sau, chẳng khác nào những người đóng tuồng trong
công viên, ông cất bước.

Những người cựu chiến binh của cuộc vạn lý trường chinh
khác đang đánh bài khi ông đến quán ăn.  Có những tiếng chào
hỏi khi ông ngồi vào chỗ thường lệ để chờ được chia
một chân bài trong ván bài tới.  Bỗng dưng ông nhìn thấy con
cả mình đang bước nhanh trên đường phố; ông vứt ngay năm
tấm bài vào đống bài bỏ, miệng nói. <i>“Cứ chơi đi
nhá, tôi bận việc nhà một tí.”</i>

Những người bạn ông vẫn tiếp tục chơi và cũng chẳng tỏ
vẻ gì ngạc nhiên.

Người con trưởng của ông mặc quần áo Tây Âu, trông rõ rệt
là một người của thế hệ mới, một trong những người cán
bộ có bằng cấp cao, đang bay đi khắp nơi để dự các buổi
họp quốc tế.  Ngay cả cái bọc xanh có vương ít dầu anh ta
đang cầm, trông có vẻ tương phản với y phục và con người
của anh nhưng càng làm cho cương vị của anh nổi bật.

<i>“Thưa thày, thày muốn gặp con?”</i>

Ông giả vờ đang để hết tâm trí vào chuyện đánh bài.

<i>“Thày ơi, con còn phải họp lúc một giờ mà!”</i>

Ông không thèm ngẩng đầu lên, miệng hỏi: <i>“Mày có
cầm cho tao lọ tương ớt không?”</i>

Người con trưởng của ông đưa ra chai tương, mặt lộ vẻ
hớn hở.

<i>“Có phải loại tương tao thích không?”</i> Ông kéo
một lá bài trong tay, khoa khoa rồi lại đặt trở vào.

<i>“Dạ, thưa thày đúng.”</i>

Ông xếp những lá bài lại, đập mạnh xuống bàn rồi quát to:

<i>“Chìa khóa của tao đâu?”</i>

Chỉ có người con trưởng có vẻ khó chịu. <i>“Thày gọi
con đến chỉ có thế thôi sao?”</i>

<i>“Chìa khóa đâu?”</i>

<i>“Tuần tới con sẽ có cho thày.”</i>

<i>“Đưa ngay bây giờ.  Ngay bây giờ nghe rõ chưa.”</i>

Người con trưởng thò tay vào túi áo vest rút chìa khóa ra đưa
cho ông.

Người cựu chiến binh của cuộc vạn lý trường chinh chỉ xua
tay chứ không thèm ngẩng mặt lên để đuổi người cán bộ
trông coi văn phòng thí nghiệm của viện khoa học đi.  Sau đó,
ông săn tay áo một cách hài lòng rồi tuyên bố ông sẵn sàng
tiếp tục ván bài.

Đúng 2 giờ 15, đang giữa cuộc chơi, ông buông bài, đứng dậy,
vặn vẹo người cho máu huyết lưu thông rồi bước thẳng ra
cửa.  Những cựu chiến binh khác chẳng hề để ý gì đến ông.
Hôm nay thực ra cũng chẳng lấy gì làm khác những hôm khác.

Con gái ông là một nghệ sĩ vĩ cầm cũng ở gần đấy, chỉ
cách khoảng mấy dãy phố và ông bắt đầu thả bộ đến đó.
Nếu cô Hai có ngủ muộn thêm tý nữa thì ông cũng không
muốn phá giấc ngủ của cô.  Cô Hai có tính nóng giận bất
thường và bướng bỉnh đến độ ông đã phải khổ với cô
từ ngày cô mới ra đời. Ông không thể tưởng tượng được
rằng cô Hai lại có thể là một đứa con vô ơn đến thế.
Sau ngày trình diễn ở Nữu Ước, chính cô, người con máu
mủ, ruột thịt của ông đã tuyên bố trước mặt ông rằng
cô được huy chương vàng chính vì tài nghệ cá nhân của cô
chứ chẳng nhờ vào bất kỳ một ai khác. Ông đã tống cổ
cô Hai ra khỏi nhà ngay đêm đó.

Sáng ra ông đã sẵn sàng tha thứ và cho phép cô về nhà, nhưng
cô đã tự mướn một chỗ ở thuê riêng. Đây là một chuyện
chưa từng có từ trước đến nay.  Thế giới đã biến đổi
đến độ đó rồi sao? Từ ngày cô Hai 25 tuổi, ông đã biết
rằng cô có ý tự tìm lấy một chỗ ở riêng, nhưng cho đến
ngày cô được huy chương vàng ý kiến đó vẫn chưa thành hình
. . . Ông lắc đầu.  Chỉ có một điều hiển nhiên khó thể
chối cãi: Tất cả những điều cô Hai học hỏi từ ngoại
quốc đều dẫn đến những chuyện không hay. Ông định kiện
người giám đốc của ban nhạc đã làm gia đình ông chia cắt.

Ông mở khóa để bước vào nhà cô Hai; như thường lệ,
ông kéo ra một cây bút chì và một quyển sổ ghi chú nhỏ và
bắt đầu xem xét từ mé phải. Ông kéo ngón tay trỏ dọc theo
kệ sách và dĩ nhiên như ông tiên đoán, bụi bặm bám đầy.
Một điểm cần phải sửa đổi.  Không phải, ba điểm cần
phải sửa đổi.  Có vài cuộn băng chưa bỏ vào hộp, ông tự
tay bỏ vào. Đã bao nhiêu lần ông nhắc nhở con cái rằng người
ta không đáng làm chủ những thứ mà mình không biết chăm sóc?

Ông nhìn thấy một bức hình của cô Hai đeo huy chương trên
bàn. Mỗi lần thấy bức hình là mỗi lần ông nhăn mặt.
Cái miệng mở lớn của cô trông chẳng khác nào miệng một
con cá chão đang há to để đớp ruồi.  Tại sao cô không bao
giờ nhớ lời ông dạy? Cười chỉ nên cười mỉm thôi,
không nên để lộ quá bốn cái răng, môi không nên trề về
phía trái mà cũng không nên trề về phía phải quá và quan
trọng nhất là hàm lúc nào cũng phải ngậm chặt lại.

Tài năng của cô Hai là do cô tự mình tập luyện, thật đấy
nhỉ! Tay ông vẫn còn đau vì đòn vọt để dạy cô nên người.
Trong tất cả những năm đó ông đã phải lắng nghe những
bản nhạc ngoại quốc the thé mà ông không hiểu, không nhớ
nổi một điệu; trong tất cả những mùa hè nóng như thiêu như
đốt đó ông phải chịu đựng ngồi trong một căn nhà đóng
kín cửa sổ để có thể tránh cho hàng xóm khỏi phải than
phiền khi con ông chơi nhạc.  Tuy giận con, ông vẫn mỉm cười.
Bây giờ thì những kẻ hàng xóm lắm điều kia phải trả hai
quan mỗi người để xem con ông trình diễn!

Khi ông bước vào trong bếp, bỗng có một tiếng kêu thất thanh
khiến ông chạy ngược trở lại phòng khách.  Một đứa bé
gái vụt chạy ngang qua ông, về phía cửa. Ông giữ tay cô lại.

<i>“Cô ở trong chỗ ở của con gái tôi làm gì?”</i>

Cô bé bớt vùng vẫy và cao giọng hỏi, <i>“Ông là bố
của cô chủ thật à?”</i>

<i>“Tất nhiên, còn cô là ai?”</i>

<i>“Cháu là người hầu của cô chủ.”</i>

Nỗi kinh hoàng của một người bố đã sinh ra một đứa con
gái quá lười, không muốn nấu nướng, quét dọn, dấu bí mật
đời tư với bố, với bà thân và phí tiền để mướn người
ở làm ông chóng mặt. Ông lảo đảo rồi buông người đánh
phịch xuống ghế. Ông ngồi yên lặng như thế thật lâu. Đứa
bé gái rót cho ông một ly nước. Ông xua tay.

<i>“Ông có muốn dùng trà hay không?”</i>

<i>“Tôi muốn cô ra khỏi nhà ngay lập tức.”</i>

<i>“Nhưng cháu chưa giặt quần áo—”</i>

<i>“Con gái tôi nên tự làm những chuyện đó.  Cô hãy
dọn dẹp đồ đạc rồi đi ngay đi.”</i>

<i>“Cháu không làm thế được.  Cô chủ còn cần cháu
nấu cơm tối…”</i>

Cơm tối! Ông sẽ lo chuyện đó. Ông rút túi ra một quyển sổ
nhỏ và cây bút chì rồi bắt cô nhỏ phải cho ông địa chỉ.

Cô vào bếp, quay ra với một cái túi to màu nâu và đã ra gần
đến cửa khi ông giật giọng gọi lại: <i>“Này, đừng
đi chóng quá.  Có phải tất cả những đồ trong đó là của
cô cả không đấy.  Mở bao ra cho tôi xem!”</i>

Cánh cửa sập đánh sầm.

Ông thả người dọc theo ghế dài, vắt chân chữ ngũ, nhịp
ngón tay vào ngón chân cái và hát bài hát của Quân Đội Giải
Phóng Nhân Dân. Đứa bé gái ở thuê, quê mùa đó sẽ không
quay trở lại nữa.

Ông bỗng ngồi bật dậy.  Nhỡ con gái ông trả thù thì sao? Con
bé vô ơn đó đã làm thế một lần rồi.  Nó đã cắt bỏ búi tóc dày
và dài mà ông ưa thích.  Nếu nó thực sự lấy một cái tên nghệ
sĩ nào đó khác hẳn để trình diễn trên sân khấu thì nhục biết
bao? Nếu nó thay khóa mà không chịu đưa chìa khoá mới cho
ông thì sao? Nếu con gái ông làm thế thì ông chẳng thể tiếp
tục chơi bài với những người cựu chiến binh khác được nữa.
Tất cả những người cựu chiến binh đó đều có chìa khóa để
vào nhà các con của họ.  Họ có thể tùy tiện đến đi, hoặc
lấy bất cứ thứ gì tùy thích. Ông chẳng thể để cho bất kỳ
chuyện mất mặt nào khác xảy ra nữa.  Không thể được. Ông
chẳng thể nào chịu đựng hơn thế được, nhất là ở tuổi này…

Trước khi rời chỗ con gái, ông đã giặt hết quần áo và sửa
soạn cơm nước tươm tất cho con gái ông.  Từ giờ trở đi,
ông định sẽ làm thế mãi.

Vì chẳng còn thời giờ để tiếp tục những cuộc hành
trình kiểm soát như thường lệ nữa nên ông quay thẳng về
nhà. Đầu óc ông lại hồi tưởng đến quãng đời quá khứ
ngày các con ông còn nhỏ.  Tuy cuộc Cách Mạng Văn Hóa quả có
làm ông điêu đứng, nhưng quãng đời thơ ấu của gia đình
ông thật êm ấm biết bao.  Mỗi tối thứ hai, ông thường
bắt các con ngồi quanh bàn vẽ đi vẽ lại hình chân dung Mao
chủ tịch cho đến khi chúng nó có thể tự vẽ và chẳng ai
có thể nhầm lẫn các bức họa đó với một người nào khác.
Những tối thứ ba, ông đã bắt chúng đứng thành hàng và học
các bài thơ cho đến khi tất cả đều có thể đọc chung hoàn
toàn không hề sai trệch.  Những tối thứ tư, ông bắt chúng
nó hát… hay là bắt chúng khiêu vũ? Vì lâu quá rồi
ông cũng chẳng còn nhớ nữa, tuy thế, ông vẫn chẳng nghi
ngờ gì về vấn đề kỷ luật đã tạo cho chúng những bản tính
tốt và khiến chúng có thể thành công rạng rỡ như ngày nay.

Cứ mỗi khi nghĩ lại quãng đời của chính ông ngày thơ ấu,
ông lại cố chớp mắt cho nước mắt khỏi rơi. Ông còn nhớ
mãi cảnh ngày ông là một đứa bé quê 10 tuổi, quỳ xuống lạy
lục xin bố ông cho phép ông tiếp tục đi học.  Những cú đá
ác độc ngày đó đã làm ông gãy cả xương ngực.  Bỗng nhiên
ông đưa tay xoa xoa lại những chỗ đau ở ngực.  Rồi ông lại
nhớ đến khuôn mặt mẹ ngày mẹ ông dúi cho ông đôi bông tai
vàng và dục ông trốn khỏi nhà để gia nhập quân đội Hồng
Quân lúc đó đang tiến vào Diên An.  Ngày đó mẹ ông còn nhỏ
tuổi hơn cả đứa con út của ông lúc này.  Từ đó về sau,
ông chẳng bao giờ được gặp lại mẹ ông nữa.

Tối đó, sau khi ăn cơm tối xong người cựu chiến binh ngồi
lặng yên, nhìn vào bức hình chụp các con ông trước ngày ông
bị buộc phải quét hành lang; những khuôn mặt của các con ông
trông chẳng khác nào những khuôn mặt của các vị thần trong
các đền đài đang nhìn vào phạm nhân để tuyên án. Đây
là lần đầu tiên, ông tự hỏi: Trong những tối đó, khi
ông bắt các con viết chính tả để tập viết chữ cho đẹp,
chúng có biết rằng những câu ông đọc cho chúng viết chính
là những bản kiểm thảo mà ông phải nộp vào sáng hôm sau
hay không? Chúng có biết chính ông là cha đẻ ra chúng nó và
là một cựu chiến binh của cuộc vạn lý trường chinh lại
không biết viết hay không?

Vợ ông mang cho ông một ly sữa nóng và sau khi cởi giày cho
ông, bắt đầu xoa chân trái cho ông chỗ viên đạn đã làm bể
vụn đi một ít xương. Ông đặt bức ảnh úp mặt xuống bàn.
Những cảm giác nhục nhã ông đã dồn nén quá lâu và chưa bao
giờ nói ra bỗng làm ông nghẹn lời.  Hàm ông tê cứng. Ông cố
mở miệng mà không nói nên lời. Ông đã chịu đựng quá lâu
rồi. Đã đến lúc ông nên trả lại tự do cho tâm hồn. Đã
đến lúc ông nên cho một người nào đó khác biết rõ ông
không biết chữ.  Người cựu chiến binh già cố mỉm một nụ
cười cay đắng rồi cúi xuống nhẹ đặt tay lên lưng vợ.

<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+1"><b>
cựu chiến binh của cuộc vạn lý trường chinh
câu chuyện trung hoa</b>
</font></center>
