<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+3">
<b>Nông Gia</b>
</font></center>

<font face="Linux Biolinum Capitals O"><b>
thứ bảy, ngày 13 tháng 5, năm 1989&hellip;  hai ngàn sinh viên tuyệt
thực ở thiên an môn để phản đối bài bình luận trên báo chí
ngày 2 tháng 4 và yêu cầu phải có những cuộc tiếp xúc thực
tiễn của chính phủ với các đại biểu của giới sinh viên.</b>
</font>

Vào mùa thu năm 1946, khi bà cụ thân tôi đứng trên bong chiếc
thuyền Marylinx chào tiễn biệt gia đình để lên đường thì
bà đã 32 tuổi, nhưng tất cả những người có mặt trong
buổi tiễn đưa hôm đó đều nhớ rõ trông bà cụ thân tôi
chẳng khác gì một cô dâu mới.  Cô em út Cathy của tôi còn
quá thấp, chưa cao quá khỏi tấm hàng rào chắn trên tàu nên
chỉ biết đưa tay khoa con búp bê lên cao.  Tôi cố hết sức
đu mình lên chỗ tựa tay của hàng rào và vung hai tay rối rít
làm rối cả áo, cả tóc như thể cố dồn hết sức để cho
tàu đi nhanh mà gặp ông thân.

Dì A Di đứng trên bến tàu Thượng Hải vẫy tay chào lại.
Trông dì chưa mập lắm nhưng người dì cũng đã có ít nhiều
dấu hiệu cho thấy rõ tướng mạo của một người sắp trổ
tướng đẫy đà.  Tay trái dì bồng cô em út tôi.  Hôm đó San
San mặc chiếc áo màu hồng mẹ tôi may.  Cô đang mọc răng và
có tật hay cắn cổ bất cứ người nào bế cô &mdash; trừ bà
cụ thân tôi.  Ngay cả đối với những đứa bé thơ mà một
người yếu đuối như bà cụ thân tôi vẫn tỏa ra một vẻ uy
nghiêm nào đó, ngăn cấm hẳn những điều sằng bậy, không cần
phải dùng đến lời nói, hoặc thái độ nào đặc biệt cả.

Trong khi dì A Di đang loay hoay cố tránh không để San San cắn
thì ông ngoại tôi đứng yên chống hai tay trên cây ba&ndash;tong
bằng ngà trông chẳng khác nào một pho tượng, ông mặc áo
dài trắng, khoác áo vest lông, đầu đội mũ tây.

Hẳn nhiên là tất cả gia đình tôi ai cũng cảm thấy buồn
ít nhiều khi phải tạm cách biệt trong vòng một hai năm; nhưng
cả kẻ lên đường lẫn người đi tiễn đều hãnh diện là
gia đình tôi sắp sửa sang thăm Hoa Kỳ.

Định mệnh đã khiến lần tiễn đưa năm đó thành lần cuối
gia đình chúng tôi còn thấy mặt ông ngoại.  Và chính vì vậy
nên vào năm 1973, trước khi tôi trở về Trung Hoa lần đầu,
bà cụ thân tôi đã buộc tôi phải hứa rằng, bất kể khó
khăn ra sao, bất kể trở ngại thế nào, tôi cũng phải chu
toàn bổn phận hiếu thảo bằng cách thay mặt cụ quét sạch
lại mộ ông ngoại.  Thể theo lời yêu cầu của bà thân, tôi
nộp đơn xin được phép đến thăm mộ ông ngoại cùng với
những người họ hàng khác vẫn còn ở Trung Hoa.  Người cô
có trách nhiệm đón tôi vội đánh điện sang Thượng Hải
cho người em cùng cha khác mẹ là cậu tôi để cậu tôi có
dịp sửa soạn trước.  Ngày ông ngoại mất, cậu là người
được giao trách nhiệm phải trông coi mộ phần ông ngoại.
Cả cô tôi lẫn tôi đều không biết điều yêu cầu của chúng
tôi đã đặt cậu tôi vào một tình trạng khó xử.

Sau khi nhận được lá thư của tôi, cậu tôi đã nhiều
đêm mất ăn, mất ngủ, lo lắng không biết phải làm gì.
Cậu nhớ lại hoàn cảnh ngày trước, lúc ông ngoại mất và
cậu có bổn phận phải lo chôn cất ông ngoại cho chu đáo.
Cậu đã giữ chiếc bình sứ nhỏ đựng hài cốt của ông
ngoại ở ngay đầu giường trong suốt ba năm để xoay sở tìm
một miếng đất làm mộ cho ông ngoại.  Trong khi đó thì mẹ
tôi lại gửi tiền sang cho ông cậu tôi lo việc hương hỏa
mà không hề biết rằng ở Trung Hoa lệ chôn cất đã bị cấm
để cho nông dân có đủ đất đai cày cấy.  Cậu tôi cũng dấu
hẳn, không nói với bà thân tôi về luật lệ này.  Tuy thế,
lúc nào cậu cũng cố gắng tìm cách để chôn cất ông ngoại
cho đúng với tục lệ cổ truyền.  Cậu tôi lúc nào cũng bị
ám ảnh vì vấn đề thiếu bổn phận đối với ông ngoại.

Kể từ ngày cậu còn theo học cao học ngành điện, cậu tôi đã
chịu ơn ông ngoại rất nặng.  Trong thời gian đó ở Trung Hoa,
Mao Trạch Đông đang phát động phong trào <i>&ldquo;Trăm Hoa Đua
Nở.&rdquo;</i> Trường đại học của ông cậu tôi có mở một
cuộc họp để bàn luận vấn đề cải cách giáo dục. Đề tài
của buổi họp đó là liệu có nên chuyển một vài phân khoa
của đại học từ vùng thành phố về Tây An hay không? Vì đến
trễ, ông cậu tôi phải ngồi ở hàng ghế cuối.  Bởi vậy nên
lúc cậu tôi phát biểu ý kiến thì chẳng ai thấy ông đâu.
Cậu tôi phát biểu chẳng cần đắn đo. Ông đứng thẳng ngay
trên cái ghế ông đang ngồi, nói rằng đại học không nên
chuyển phân khoa.  Cậu tôi lý luận rằng vấn đề chuyển phân
viện về Tây An sẽ dẫn đến nhiều khó khăn khác chẳng hạn
như những sự trở ngại trong vấn đề dùng các phương tiện
học đường và liên lạc với các chuyên gia trong trường. Ý
kiến của ông đã khiến nhiều nhân vật cách mạng của giới
nông dân thù oán.

Sáu tháng sau Mao Trạch Đông tuyên bố chiến dịch bài trừ
phản động.  Trường đại học của cậu tôi cũng nhận được
một con số phản động do đảng đưa ra.  Vào lúc đó, chẳng
còn người cán bộ nào nhớ rõ ai đã phát biểu thế nào trong
buổi họp toàn trường khi trước.  Tuy thế, tất cả vẫn còn
nhớ rõ người sinh viên đã đứng trên ghế để phát biểu
tư tưởng. Đó là lý do chính khiến cậu tôi biến thành một
nhân vật phản động.  Tất cả mọi người đều tránh tiếp
xúc với cậu tôi. Nếu lúc đó ông ngoại không an ủi cậu
tôi và kéo cậu tôi về sống chung thì có lẽ cậu tôi còn
phải khổ sở hơn gấp bội.

Sau khi giữ hài cốt của ông ngoại được hai năm thì ông cậu
tôi chợt nhớ ra một bệnh nhân ở Tô Châu đã từng mang ơn
cứu tử của ông ngoại.  Thế là ông vội vàng cột bình đựng
hài cốt ông ngoại vào xe đạp và rồi đạp suốt 150 cây số
để tìm.  Lúc đầu thì người nông dân chịu ơn ông ngoại
giả vờ không nhớ ông ngoại là ai.  Anh ta nói nhỏ: <i>&ldquo;Coi
chừng tai vách mạch rừng,&rdquo;</i> và đề nghị cậu tôi cùng
đi bộ chung với anh ta.  Nhưng anh nông dân không phải là một
người vô ơn.  Sau khi nghe ông cậu tôi trình bày mọi chuyện,
anh đồng ý cố tìm một mảnh đất để làm mộ cho ông ngoại.

Ngày nhận được thư của bà thân tôi, cậu tôi đã đọc đi,
đọc lại nhiều lần. Ông suy nghĩ mãi mà vẫn chưa biết một
kẻ phản động như ông phải làm sao để đến gặp nhân viên
của chính quyền.  Mặt khác, nếu tôi đã nộp đơn yêu cầu
thì ông còn biết làm cách nào để chối từ? Chẳng những
thế, nếu ông ra thú thực thì cả ông lẫn người nông dân can
đảm đã giúp ông đều bị liên lụy.  Cuối cùng ông quyết
định thú thực tội phạm của mình.  Ngạc nhiên thay, chính
quyền Trung Hoa lại tỏ ra mừng rỡ khi biết rằng họ vẫn
còn được một ngôi mộ để cho bà vợ của phụ tá Ngoại
Trưởng Kissinger đến viếng như đã yêu cầu.  Chính phủ Trung
Hoa đã cố tìm cách khiến tôi nán lại Quảng Đông và Hàng
Châu suốt hai tuần lễ để họ có thời giờ khắc một tấm
bia đá cho ngôi mộ của ông ngoại trước khi tôi đến thăm.

Vừa gặp cậu tôi ở Thượng Hải, tôi đã cảm thấy gần
gũi. Cậu tôi cũng giống Cô Má.  Cả hai người đều hết
sức tự nhiên.  Dường như họ chẳng còn sợ hãi điều gì.
Những biến cố khác thường họ trải qua trong quá khứ đã
biến họ thành những con người điềm tĩnh.

Trước ngày trở về Trung Hoa tôi đã tự hứa sẽ cố hết sức
để giữ trọn cương vị của một vị quốc khách đối với
chính phủ Trung Hoa. Thế mà chẳng hiểu sao một đêm lòng thôi
thúc khiến tôi quên hẳn. Tôi hóa trang bằng cách thắt tóc bím
đuôi ngựa, mặc đồ bộ pi&ndash;ja&ndash;ma rồi lẻn ra khỏi
khách sạn, cùng đi dạo với cậu tôi.  Chúng tôi cùng thả
bộ trên những con đường nhiều cây cối bao quanh bờ sông
Hoàng Phố.  Trời đêm trăng tròn thật đẹp, gió mát nhẹ,
trong lành và trên mặt hồ lấp lánh những ánh phản chiếu
chẳng khác nào khung cảnh của một giấc mơ.

Chúng tôi cùng yên lặng đi bộ.  Bầu không khí yên lặng
trong chuyến đi bộ đó thật là tự nhiên, tự nhiên chẳng
khác nào bầu không khí yên lặng của một giai đoạn chuyển
tiếp khi đoạn cuối của một chương sách kết thúc để mở
đầu một chương khác.  Tôi nhìn sang cậu tôi. Đôi vai to lớn
vì công việc lao động của những năm khổ sai gần như tương
phản với vẻ người khắc khổ của cậu.  Cậu tôi tính tình
cũng phóng khoáng chẳng kém gì Cô Má.

Tôi thầm suy nghĩ về những họ hàng khác, những người lúc
nào cũng phải bối rối và mất tự nhiên nếu có sự hiện
diện của tôi.  Tôi hỏi: <i>&ldquo;Điểm chính khiến cậu và
Cô Má khác biệt với những người khác là điểm nào?&rdquo;</i>

Cậu tôi trả lời ngay: <i>&ldquo;Là một bộ óc chẳng thể
cải tạo được.&rdquo;</i> Sau đó cậu vừa lắc đầu, vừa
cười. <i>&ldquo;Vấn đề mâu thuẫn là trước khi bị chụp mũ
phản động, cậu chưa bao giờ để ý gì đến vấn đề chính
trị. Ấy thế mà kể từ ngày bị chụp mũ trở đi thì cậu
lại một mực chú tâm đến các vấn đề chính trị chẳng
khác nào bị các ngọn lửa chính trị thôi miên.&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Kể từ ngày cậu được cho về, đời sống có đỡ
được chút nào không?&rdquo;</i> Cậu tôi chỉ mới được cho về
một thời gian ngắn sau khi nhà tôi bí mật công du sang Bắc Kinh.

Cậu tôi nhún vai: <i>&ldquo;Cho đến giờ phút này thì đây là
lần đầu cậu có thể tự mình mưu sinh. Đây là lần đầu
tiên cậu có thể có vừa đủ để đáp ứng cho nhu cầu của
một người đàn ông độc thân và ít nhu cầu.  Nhưng trong con
mắt của đại đa số những người ở đây thì cương vị của
cậu lúc này thật chẳng khác nào cương vị của một kẻ sát
nhân nguy hiểm bậc nhất ở Hoa Kỳ đã qua mắt được pháp
luật nhờ vào những xảo thuật chạy chọt.  Tất cả mọi
người đều tránh né cậu.  Tuy thế cậu vẫn hãnh diện vì
cương vị của cậu là một cương vị không thể thiếu trong
xã hội Trung Hoa.&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Cháu chưa hiểu rõ ý cậu.&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Chẳng có gì cả cháu à.  Nếu không có những người
như cậu thì đảng làm gì có mục tiêu để đấu tranh hoặc
đổ tội.  Những người như cậu khiến cho giới lãnh đạo
có một đàn vật hy sinh để nhận tội cho toàn thể quốc
gia.&rdquo;</i>

Tôi rùng mình và cậu tôi tưởng tôi lạnh.  Cậu nói:
<i>&ldquo;Trời khuya rồi, thôi mình về&rdquo;</i>.

Thượng đế quả là huyền nhiệm khi bắt tôi đợi trọn 27
năm trước khi cho tôi chính thức trở về thăm viếng Trung Hoa.
Có lẽ chỉ đúng ở tuổi 35 tôi mới có thể nhìn vào cuộc
sống với đầy đủ các quan niệm của cả hai phía.  Có lẽ
chỉ đúng ở tuổi 35 tôi mới vừa có được cái nhìn của
một người mẹ, vừa có được cái nhìn của một đứa con,
vừa có được cái nhìn của một người Trung Hoa, vừa có
được cái nhìn của một người Hoa Kỳ, vừa có được cái
nhìn của một người trẻ, vừa có được cái nhìn của một
người già, vừa có được cái nhìn của một người trong
gia tộc, vừa có được một cái nhìn của một người hiểu
lịch sử, vừa có được cái nhìn của một người mơ mộng,
vừa có được cái nhìn của một người đã hết mơ mộng và
vừa có được cái nhìn của một người quan niệm rõ được
rằng chết chẳng qua chỉ là một danh từ, không hơn không kém.
Chỉ ngay lúc cuộc đời đã tròn phân nửa, tôi mới cảm thấy
mình đủ sẵn sàng để tiếp xúc với Trung Hoa.

Đã có lần tôi cảm thấy rất buồn khi biết rằng chỉ
vì đến muộn có 3 năm mà tôi không được gặp ông ngoại.
Nhưng nếu chúng tôi có dịp gặp nhau, tay bắt mặt mừng như
thế biết đâu trời lại chẳng ghen tuông với sự hạnh phúc
của chúng tôi mà bù trừ vào đấy bằng những tai ương khiến
cho gia đình chúng tôi lại phải gặp những chuyện đau buồn
khác? Có lẽ vì cuộc gặp gỡ giữa tôi và ông ngoại chẳng
bao giờ xảy ra nên trời cũng thương tình để yên cho các
cuộc gặp gỡ định mệnh của tôi với họ hàng gia tộc.

Ông ngoại tôi an nghỉ ở Tô Châu.  Mộ ông nằm ở một
nơi có núi che bóng gió, dưới bóng mát của một bụi trúc,
nhìn xuống những cánh đồng xanh phía dưới bên cạnh mặt
nước Thái Hồ phẳng lặng với những màn sương mờ ở chân
trời phía xa.  Tên ông được khắc rõ trên một phiến đá.
Phiến đá đó là di tích của một đời người.  Phiến đá
sẽ muôn đời còn đó, không bao giờ bị cày nát, phá vỡ, bỏ
bê hoặc bị di chuyển đi bất kỳ nơi nào khác.  Phiến đá
đó là di tích, của ông ngoại tôi, của chúng tôi, của cội
nguồn chúng tôi.  Nhờ vào chính phiến đá mà sau này các thế
hệ con cháu tôi, dù không còn nói được tiếng Trung Hoa, dù
trông không còn giống người Trung Hoa vẫn có thể tìm hiểu
được cội nguồn gia tộc.  Sau này, nếu tìm về cội nguồn,
các thế hệ sau vẫn có thể nhìn vào phiến đá để cảm
thấy cội nguồn Trung Hoa của họ như tôi đã cảm thấy khi
đứng trước mộ ông ngoại chiều nay.

Tôi vái ba lần trước mộ ông ngoại, rồi thay mặt bà thân
tôi cắm lên mộ một ít hoa quỳ.

Có lần, tôi được nghe một nhà văn kể chuyện anh bị đảng
bắt phải chung sống với nông dân.  Một hôm, trong một bữa
cơm tối người bí thư đảng bắt anh phải ngồi chồm hổm ăn
cơm ngay trước lò nấu chứ không được ngồi chung bàn với
gia đình người nông dân.  Thấy vậy, một người nông dân
già lên tiếng. <i>&ldquo;Chúng tôi nào có mời ông ấy đến
ở với chúng tôi đâu? Chính anh mời kia mà.  Nhưng nếu ông
ấy đã đến đây thì anh phải để cho ông ấy cùng ăn ở
bàn với chúng tôi như bao nhiêu người khác.&rdquo;</i>

Có lẽ vì giới nông dân, khác với tầng lớp trí thức, chẳng
bao giờ biết mang mặt nạ; có lẽ, vì không giống giới tiểu
tư sản nên họ vẫn được tôn xưng là phần tử chính và
những người có công với cách mạng nhất, họ thường làm
những việc mà những người khác không dám làm: Họ dám bày
tỏ lòng nhân.

Năm 1937, khi có tin Nhật sắp đến làng chúng tôi, tôi chỉ
mới 10 tuổi nhưng tôi đã biết cầm giáo đứng canh mỗi ngày.
Sau đó Đệ Bát Lộ Quân đến và chúng tôi cùng theo họ vào
núi. Đảng không hề nhận được những đồ tiếp tế như
Quốc Dân Đảng hứa và quân đội của chúng tôi do đó phải
nhờ các nông dân cung cấp thực phẩm và quần áo.  Tôi làm
giầy và may vớ cho các quân nhân.  Chúng tôi cùng đồng lòng
chia xẻ cơm áo với các quân nhân vì họ hết sức thẳng
thắn, chẳng bao giờ ăn trộm, dù chỉ là một chiếc kim khâu.
Họ cũng chẳng bao giờ dùng súng đạn để uy hiếp dân chúng.
Họ chỉ chiến đấu chống kẻ thù.  Lúc đó tất cả mọi
người cùng đều chung một mục đích: đánh đuổi quân Nhật.
Có vài nông dân chết vì kiệt lực ngay trong lúc đang khiêng
những người bị thương.

Những người trẻ hôm nay không hề tin tôi khi tôi kể
chuyện mọi người lúc đó đối xử tử tế với nhau ra sao,
mọi người lúc đó đặt hết lòng tin vào đảng thế nào.
Tuy rằng những người dân làng chúng tôi ít học, chúng tôi
vẫn biết thế nào là lẽ phải, trái và biết đền đáp lại
những sự tử tế của những người khác.  Chúng tôi hết
sức thành thực.  Ngày nay người ta chỉ còn nghĩ đến tiền.
Họ chẳng còn suy nghĩ gì đến đạo đức nữa.

Năm 13 tuổi, tôi gia nhập một đội trình diễn của Hồng
Quân. Đội chúng tôi thường trình diễn trước đám đông.
Chúng tôi hát cho tương lai của một nước Trung Hoa hòa bình,
hát cho một ngày mai khi tất cả mọi người đều được
hưởng một cuộc sống an lành.  Chúng tôi cùng mơ về một
ngày mai khi không ai còn phải lo lắng về vấn đề phải
trả giá mướn nhà cao hoặc tiền lãi.  Chúng tôi mơ về một
ngày mai khi tương lai đời sống sẽ có nhiều hứa hẹn hơn.
Trong những buổi hát trình diễn, lúc nào tôi cũng được
đứng hàng đầu, chẳng những vì tôi nhỏ tuổi và thấp bé
nhất mà còn vì giọng tôi khoẻ. Tôi có thể hát to ở cả
những cung bậc trầm lẫn những cung bậc bổng.

Tôi rất thích hát và không lúc nào chán trình diễn trên sân
khấu.  Tôi mê được thủ vai nhân vật này hay nhân vật khác.
Tôi mê vẽ mặt, mê mang tóc giả, mê làm khán giả cười
hoặc khóc &mdash; cuộc đời tôi chẳng khác nào cuộc đời
một con chim non tung cánh.  Tôi cũng thích phiêu du đây đó.
Trong những chuyến lưu diễn, tôi cũng có đi qua làng tôi vì
làng cũng là nơi quân Nhật hoành hành, cướp bóc.

Trong cả đoàn trình diễn, chỉ có tôi và những người đầu
bếp là những người ít học nhất.  Tất cả những người còn
lại đều là sinh viên tốt nghiệp ở những trường đại học
danh tiếng.  Thủ trưởng của chúng tôi là một sinh viên tốt
nghiệp ở đại học Bắc Kinh.  Anh ta đã tự vẫn trong chiến
dịch Cách Mạng Văn Hóa.  Trong đoàn chúng tôi cũng có một
thiếu phụ trí thức ở thành phố, chính cô ta đã dậy tôi
rất nhiều bài hát và còn cho tôi một bộ quần áo.  Lần đó
là lần đầu tiên tôi có dịp mặc một bộ đồ bằng len thay
vì những bộ đồ may bằng vải thô.  Mỗi lần mặc bộ quần
áo đó, là mỗi lần tôi cảm thấy ấm áp và đặc biệt.

Mặc dù những người trí thức trong đoàn chúng tôi cũng cùng
mặc quần áo như chúng tôi, ngủ cùng giường với chúng tôi,
ăn uống y hệt như chúng tôi và cũng có chấy rận y hệt như
bao nhiêu người khác, họ vẫn hoàn toàn khác biệt với chúng
tôi.  Họ đi cầu bằng giấy thay vì dùng những hòn đá nhỏ.
Họ nói tiếng quan thoại chứ không dùng tiếng địa phương.
Họ đọc những quyển sách dày cộm.  Dường như họ biết
tất cả những điều gì cần biết.

Lúc nào họ cũng chỉ muốn trình diễn những vở kịch nổi
tiếng nhất mặc dầu chẳng ai hiểu nổi những vở kịch đó
cả.  Tuy thế, mọi người vẫn đến xem.  Khán giả thường
ngồi ngay trước sân khấu, trên các ghế dài hoặc trên những
viên gạch tuy rằng trời rét cắt da cắt thịt.  Những khán
giả thời đó khác hẳn với những khán giả ngày nay, họ không
bao giờ nói chuyện hoặc di chuyển trừ khi những người trình
diễn phải đổi sân khấu để trình diễn một hồi kịch khác.
Hồi đó, vì chưa có màn kéo để che sân khấu nên cứ mỗi khi
hồi kịch kết thúc chúng tôi lại phải di chuyển sang một sân
khấu khác.  Chúng tôi thường đỏ mặt khi các nam tài tử ôm
các nữ diễn viên ngay trước mặt công chúng! Tất cả mọi
người lúc đó đều cùng suy nghĩ một lòng như nhau.

Năm 1944 là một năm khó khăn, chiến tranh và bệnh tật đã
khiến con số tử vong của quân nhân dâng cao.  Những người
không trực tiếp chiến đấu phải tản cư về những vùng làng
mạc xa xôi nơi quân Nhật ít khi hành quân đến.  Tôi cùng ngủ
chung với một gia đình đông con trên một chiếc giường làm
bằng đá.  Chung quanh giường là gà và lợn.  Tất cả cùng
chung một phòng tuy rằng chẳng có gì hôi thối ngoại trừ mùi
chua của một hũ dưa cải muối ở góc phòng.

Một hôm chúng tôi thấy có một khoảng cỏ cao bị đạp rạp
bằng xuống và dọc theo bờ lộ có những mảnh giấy vẽ hình
một đôi giày bố quân nhân to bên cạnh một đôi hài đỏ
của phụ nữ. Bên hông của bức họa đó là những giòng chữ
kêu gọi những người Trung Hoa hãy buông súng quay về với mái
ấm gia đình.

Tình thế nguy hiểm không cho phép tôi ẩn nấp ở đấy được
lâu thêm.  Nếu quân Nhật tra vấn tôi, qua cách ăn nói của tôi
chắc chắn họ sẽ biết rằng tôi là một trong những người
của nhóm văn nghệ thuộc Đệ Bát Lộ Quân.  Vì vậy, tôi quyết
định đến thẳng chỗ vùng Cộng Sản kiểm soát ở Diên An.

Nơi đây tôi còn được trình diễn nhiều hơn.  Mao chủ tịch
đã cho lệnh rằng nghệ sĩ phải phục vụ công nhân, nông dân
và quân nhân, do đó chúng tôi hát những bài dân ca lời lẽ mộc
mạc mà tất cả mọi người, kể cả tôi cũng hiểu.  Mao chủ
tịch cũng xin lỗi giới trí thức về những sự quá lố của
các chiến dịch tiêu diệt gián điệp trong những ngày đảng
truy nã các thành phần của Quốc Dân Đảng và phản cách mạng.
Khi ông ngả mũ, cúi mình trước mặt họ, rất nhiều người
không cầm được nước mắt.  Họ đã từ bỏ gia đình cao sang
của mình để đến Diên An, và Đảng đối với họ chẳng
khác gì cha mẹ.  Và có đứa con nào không cảm động khi cha
mẹ giơ hai tay vỗ về mình sau cơn thịnh nộ? Điểm chính
của vấn đề là điểm đó.  Khi được âu yếm như thế,
có đứa bé nào còn nhớ rằng mình đã bị trừng phạt sai
hoặc bị buộc phải thú nhận những điều mình không hề làm?

Trong cuộc cách mạng văn hóa về sau, tôi vẫn thường nhớ
đến cảnh Mao Chủ Tịch xin lỗi để có thể chịu đựng
những hình phạt vì tôi biết rằng một ngày nào đó, đảng
sẽ không còn hiểu lầm tôi.

Từ một đứa bé gái mộc mạc, tôi lớn dần và trở thành
một người đàn bà mộc mạc.  Nhà tôi cũng là một đảng viên
và chẳng bao giờ bàn chuyện chính trị với tôi.  Nhà tôi cho
rằng tôi không phải là người kín đáo. Ông sợ tôi nói rõ
những suy nghĩ của ông với những người khác.  Nhà tôi cũng
có lý, nhưng thực ra tôi đã giữ bí mật tất cả những câu
hỏi của mình.

Cải cách ruộng đất vừa phát động tôi đã không đồng ý
với rất nhiều vấn đề, chẳng hạn như vấn đề đánh đập
những người địa chủ. Những người địa chủ trong làng tuy
quả có nhiều đất đai và gia súc hơn chúng tôi nhưng họ cũng
làm việc cực nhọc và cuộc sống của họ cũng kham khổ chẳng
kém gì chúng tôi.  Nếu một người nào khác không biết họ
là địa chủ nhìn vào họ cũng chẳng phân biệt được sự
khác biệt giữa họ và chúng tôi.  Quả thật, họ có nhiều
quyền lực hơn và chẳng bao giờ cho phép con cái lập gia đình
với nông dân, nhưng đánh đập họ như vậy có công bằng không?

Trong phong trào đại Nhảy Vọt, tôi không tin Trung Hoa có thể
bắt kịp với Anh Quốc trong vòng 15 hoặc 20 năm, bất kể tất
cả mọi nỗ lực tranh đấu.  Tuy tôi chẳng phải là người
có nhiều kiến thức, nhưng có hai vấn đề tôi biết rõ là
làm ruộng và ca hát.  Làm sao tôi có thể tin được một mẫu
đất có thể sản xuất ra đến hàng trăm ngàn giạ gạo? Làm
sao tôi có thể tin được rằng chỉ cần tập dượt khoảng
năm lần là chúng tôi có thể trình diễn một màn kịch mới
hoặc chúng tôi có thể trình diễn cả ngàn buổi trình diễn
trong một tháng?

Trong giai đoạn Cách Mạng Văn Hóa tôi được chứng kiến
tận mắt việc các cán bộ dối trá và huênh hoang, để cố
qua mặt nhau.  Họ nói với đảng rằng họ có thể làm những
việc mà ngay cả trời cũng chẳng thể làm.  Họ chỉ muốn
làm vừa lòng giới lãnh đạo để nổi tiếng.  Các cán bộ
chẳng nghĩ gì đến dân chúng nguyên là những người phải ra
sức để đạt được những tiêu chuẩn của họ.  Dĩ nhiên
giới cán bộ chẳng thể nào đạt được những tiêu chuẩn
phi thường do họ đề ra.  Họ đã dùng những của tồn kho
để đắp điếm vào những chỗ thiếu thốn, cố đạt cho
được những tiêu chuẩn khổng lồ.  Chẳng bao lâu sau nạn
đói bộc phát.  Nhiều người chết đói, nhiều người khác
phải ăn cả vỏ cây và lá cây.

Tôi thực tình xấu hổ cho đảng khi nghe nông dân nói rằng
gia đình các cán bộ thì ỉa ra vàng còn họ thì lại chẳng
làm thế nào để ỉa cho được.  Thử hỏi đâu là lẽ phải?

Trong cuộc cách mạng văn hóa, tôi bị bỏ tù vì chỉ trích
những bài hát bà Giang Thanh ưa thích.  Các bạn tôi cũng
thế.  Chúng tôi cùng bị kết án là một nhóm nghệ sĩ phản
động. Đầu tiên tôi định tự tử và đã sửa soạn sẵn
cả chương trình: Trước mặt hàng ngàn người xem tôi sẽ hát:<i><br>
Trong cùm kẹp tôi gửi lời vĩnh biệt<br>
Cuộc sống này có gì quý nữa đâu<br>
Tôi chỉ xin được nói rõ một câu<br>
Tôi tin Đảng bằng niềm tin tuyệt đối.
</i>

Nhưng sau đó tôi đổi ý và quyết định đợi cho đến ngày
đảng hiểu rõ trường hợp của tôi.  Và đảng đã hiểu.
Giờ đây chính bà Giang Thanh là người bị giam trong ngục.

Tôi không hề trách móc những toán vệ binh đỏ đã đến lục
soát nhà tôi và cướp đi tất cả mọi thứ.  Tôi tha thứ cho
những người đã bị buộc phải áp bức tôi để giữ lấy
mạng sống của chính họ.  Nhưng tôi không thể tha thứ cho
những kẻ mưu đồ, cố tình xuyên tạc để tố cáo tôi là
kẻ phản quốc.  Những kẻ đó vẫn ung dung tự tại và vẫn
tiếp tục lộng hành còn hơn cả ngày trước.  Thử hỏi đâu
là lẽ công bằng?

Ngày nay tuy ai cũng có thể tự do bàn luận, tuy đời sống
đã được nâng cao và người dân đã có thể có cả Ti Vi
lẫn xe đạp, nhưng vấn đề là chẳng ai còn có thể động
viên dân chúng được nữa. Đã có quá nhiều gương xấu của
các cán bộ.  Nạn hủ hóa và nạn tham nhũng đã lan tràn trong
giới cán bộ.  Giới cán bộ ngày nay là những kẻ vào đảng
chỉ để thủ lợi và lợi dụng quyền lực.  Họ khác hẳn
những người cũng cùng hoàn cảnh như chúng tôi.  Họ không
phải là những người vào đảng để giải phóng Trung Hoa như
lúc trước.  Chỉ có những người như chúng tôi mới là những
người quả thực còn tin vào lý tưởng của đảng.  Chúng tôi
sẵn sàng chấp nhận lỗi lầm.  Chúng tôi không tham nhũng.
Chúng tôi vẫn làm việc cho nhân dân, nhưng những người như
chúng tôi càng ngày càng hiếm và đa số đều đã già.

Cả bốn đứa con tôi đều chẳng có đứa nào xin vào đảng.
Chúng nghĩ rằng lo lắng cho tương lai quốc gia là thiếu thực
tế.  Chúng chỉ muốn đi làm kiếm tiền nuôi thân.  Chúng cho
rằng bố mẹ chúng là những người dại dột.

<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+1"><b>
nông gia<br>
câu chuyện trung hoa
</font></center>
