<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+3">
<b>Hòn Gạch</b>
</font></center>

<font face="Linux Biolinum Capitals O"><b>
thứ sáu, ngày 5 tháng 5, năm 1989&hellip; có tin đồn về những
sự bất đồng ý kiến của giới lãnh đạo và chưa ai hiểu
rõ quan niệm của đặng tiểu bình.</b>
</font>

Một người lạ ở cách xa Bắc Kinh cả ngàn cây số có ý
muốn kể chuyện đời anh cho tôi.  Người lạ đó nghe được
chuyện tôi đang phỏng vấn qua một người bạn khác của tôi
cũng ở gần chỗ anh ta.

Đầu tiên thì bạn tôi định thay tôi phỏng vấn, nhưng tuy đã
quen người lạ đó ngót 10 năm, bạn tôi vẫn chẳng thể nào
phỏng vấn người lạ đó được.  Cũng có thể chính sự quen
biết lâu dài đó đã khiến đôi bên trở thành quá thân thiết
và chẳng thể làm việc chung được với nhau.  Chẳng những
thế, cả hai còn phải đương đầu với rất nhiều vấn đề
khác phức tạp bội phần.  Chẳng hạn như họ không thể
tìm được một chỗ yên tĩnh để làm việc.  Quanh họ lúc
nào cũng có những lũ trẻ con chơi đùa, ra vào náo nhiệt.
Cuối cùng bạn tôi phải từ bỏ ý định phỏng vấn giúp tôi.

Nhưng người lạ đó vẫn nhất định tìm cách kể lại câu
chuyện. Anh bảo rằng câu chuyện của anh cần phải được
thuật lại.  Anh hỏi mượn một cái máy thu thanh.

Tối đó, anh mang máy thu thanh về nhà và bắt đầu kể
chuyện. Anh mở đầu câu chuyện: <i>&ldquo;Kính thưa bà đại sứ,
tôi đã được nghe nhiều về bà qua báo chí, sách vở và qua
câu chuyện của những nhân viên cấp trên.  Nếu câu chuyện
của tôi có giúp được gì thêm, thì quả thật tôi cảm thấy
không còn gì sung sướng hơn.&rdquo;</i> Câu chuyện của anh kéo dài sáu
tiếng và rồi kết thúc bằng một bài thơ anh làm:<br><br><i>
Ngựa kia có họ hàng chi với gió<br>
Cớ sao mãi muôn đời rong ruổi cùng nhau?<br>
Ngôn từ buổi hội ngộ nào có khác đâu<br>
Cớ sao vẫn diễn tả trọn vẹn được nỗi sầu ly biệt?<br>
Âm hưởng của cùng một khúc hát du dương tận tuyệt<br>
Sao lúc xoa dịu tâm hồn, lúc khiến phẫn nộ trào dâng?<br>
Thượng Đế ơi! Trong vũ trụ muôn tầng<br>
Thì một đời người thấy được bao nhiêu điều huyền bí?</i>

Ông nội tôi là một người buôn bán đồng nát. Ông mua và bán
tất cả những vật lỉnh kỉnh, kể từ xương gà, giẻ rách
cho đến tất cả những thứ mà các gia đình khá giả thường
vứt bỏ.  Bố tôi bắt đầu đi bán đồng nát với ông nội
kể từ năm lên tám. Ông thường kéo chiếc xe đồng nát theo sau
phụ ông nội đi lượm đồng nát về đưa cho bà nội bán kiếm
cơm. Đây là hoàn cảnh của gia đình tôi lúc tôi chào đời.

Bố mẹ tôi dạy tôi phải sống hết sức chân thật.  Tôi chỉ
được phép ăn thịt bò, thịt trừu và chỉ được phép thờ
một đấng duy nhất là đấng Allah.  Mẹ tôi lúc nào cũng
nhắc tôi phải sống chân thật.  Mẹ nói rằng lúc nào cũng
có hai thiên thần tả hữu ở cạnh tôi để xem chừng hành
động của tôi.  Một hôm, có một người đàn ông đến bên
giường tôi nằm và đưa tôi hai quả trứng để cầm. Ông ta
tuột quần tôi xuống, xịt nước lạnh vào hạ bộ tôi rồi
cắt qui đầu.  Khi da tôi đã lành, ông nội chỉ vào một cái
hũ lớn ngoài vườn và ra lệnh cho tôi phải nâng chiếc hũ
đi quanh 10 vòng mỗi sáng.  Mỗi tối ông nội lại bỏ một
cục đá nặng vào hũ. Ông nội bảo nếu tôi cứ tiếp tục
tập như vậy thì tôi sẽ giữ được thân thể cường tráng
và có đủ sức mạnh để tự vệ mỗi khi có người áp bức
những người Hồi theo đạo Hồi như gia đình tôi.  Tôi hết
mực vâng lời ông nội.  Thế mà những đứa bé người Hán
vẫn tìm cách lừa bắt tôi phải ăn thịt heo cho bằng được.

Ngày tôi còn bé, ở cạnh nhà tôi có một con chó đen rất lớn,
hễ cứ thấy người mặc quân phục là sủa.  Gần như lúc
nào nó cũng sủa vì các quân nhân của cả Nhật lẫn Quốc
Dân Đảng vẫn thường xuyên xuống khu tôi ruồng bố để
bắt người.  Ngoài ra còn có những toán quân nhân khác mặc
các quân phục khác đến bịt cửa sổ và che bóng đèn để
tránh oanh tạc.  Ký ức tuổi thơ của tôi chỉ toàn là sợ hãi.

Gia đình tôi cho rằng tôi sẽ thay thế bố để tiếp tục
làm thế hệ thứ ba nối nghiệp kéo xe đồng nát.  Vì thế
ông tôi và bố tôi thường dẫn tôi đến các chợ cô hồn
vào lúc trời chưa sáng để làm quen với cảnh các kẻ cắp
chuyên bán đồ trộm và cảnh những gia đình gia thế sa sút
phải đem bán những di sản của tổ tiên.  Tôi thường cầm
đèn đi tới từng sập hàng để so sánh giá cả của các loại
khuy nút, các loại bình kiểng, nghiên mực, giày cũ, đủ các
loại ống, đinh rỉ, lông thỏ, lông chồn và các vật dụng
khác mà tôi chưa biết đến cả tên.  Bố và ông tôi thường
mua lại các vật rẻ nhất để sửa hoặc bán lại.

Năm tôi bảy tuổi, Hồng Quân diễn hành qua thành phố và ông
nội tuyên bố, <i>&ldquo;Đã đến lúc đổi đời.  Ngày hòa bình đã
đến với Trung Hoa! Một triều đại mới đang bắt đầu.&rdquo;</i> Chúng
tôi ca múa và hát suốt đêm. Chẳng bao lâu sau, tôi được cho
đi học.

Quãng đời đi học của tôi có lẽ cũng chẳng khác gì quãng
đời đi học của những bạn học khác cùng thời với tôi,
một quãng đời đầy những kỷ niệm vui buồn của tuổi học
trò và nếu xét cho cùng thì quả thực cũng chẳng có gì khác
thường đáng kể.  Tuy thế, dù năm tháng có làm ký ức tàn phai,
tôi vẫn nhớ mãi những niềm hạnh phúc của quãng đời thơ
ấu đó.  Tôi không bao giờ quên được những lần tôi được
chọn để hát đơn ca mỗi khi có một nhân vật quan trọng
nào đó ghé thăm trường.  Tôi nhớ mãi những lần tôi được
chọn vào các đội kịch để trình diễn.  Cứ mỗi lần phải
đương đầu với những việc khó xử, tôi thường ôn lại
những kỷ niệm của tuổi học trò để giữ vững niềm tin
của tôi vào sự sáng suốt của Đảng.  Cũng chính những kỷ
niệm đáng yêu đó đã giúp tôi nén được thất vọng ngày
tôi không được chọn vào đội Thanh Niên.  Chính những kỷ
niệm đáng yêu đó cũng đã khiến tôi bớt được phần nào
hoang mang khi đảng ra lệnh bắt những học sinh như chúng tôi
phê bình những giáo chức chúng tôi hằng thương mến. Đảng
khuyến khích chúng tôi khai các tội ác của các thày cô. Đảng
kêu gọi chúng tôi nói rõ những điều chúng tôi vẫn còn che
dấu trong thâm tâm.  Tôi cũng chẳng ngạc nhiên lắm ngay cả
khi đảng phát động những phong trào Đại Nhảy Vọt để
nâng tổng sản lượng sản xuất của Trung Hoa lên ngang với
tổng sản lượng quốc gia của Anh Quốc.  Những công việc
được giao cho chúng tôi thường là vô hiệu quả &mdash; Chúng tôi
thường phải đào sâu đến ba thước trong sân vận động để
cấy những hạt giống lép chẳng bao giờ nảy mầm thành cây;
chúng tôi thường phải ra công góp nhặt những mảnh đồng
nát để chế biến lại, nhưng những khối kim loại chúng tôi
gạn lọc lại vẫn không đủ tinh khiết để có thể dùng làm
vật liệu cho các sản phẩm kỹ nghệ.  Chúng tôi thường phải
cật lực đánh giấy nhám những chất kim loại nấu lại đến
mửa mật xanh mật vàng để chế tại những chất trám răng.
Tuy thế, những chất trám răng đó vẫn không đủ tinh khiết
để có thể dùng làm dược vật.

Thực tình thì cho đến ngày Cách Mạng Văn Hóa, là năm tôi
24 tuổi và đang làm việc trong đội văn công ở một tỉnh
nhỏ, cuộc đời tôi vẫn chẳng có biến cố nào đặc biệt,
ngoài việc tôi đã phải khốn khổ vì tình cảm khi người
con gái tôi yêu đi lấy chồng.  Bỗng một hôm, người bí thư
cũ của chúng tôi thình lình bị thuyên chuyển và một bí thư
mới của quân đội được gửi vào thế chỗ.  Người bí thư
mới ra lệnh khóa hẳn khu cư ngụ của chúng tôi.  Thế là chỗ
ở của tôi bị cô lập khỏi thế giới bên ngoài.  Mỗi ngày
chúng tôi thức dậy theo tiếng còi lúc 6 giờ và mỗi tối cứ
đến 9 giờ là phải tắt hết đèn đóm để đi ngủ.

Trong khu cư trú cô lập đó, tôi vừa trở thành đề tài của
các tấm bích chương, vừa trở thành đề tài của những cuộc
họp đấu tranh giai cấp.  Tôi hoang mang chẳng hiểu mình có
bị cuộc sống tiểu tư sản khi trước của gia đình hủ hóa
con người đi phần nào không. Phải chăng trong các buổi trình
diễn tôi đã thủ vai Quốc Dân Đảng xuất sắc là vì trong
thâm tâm tôi đã âm thầm ngả theo những thành phần phản
cách mạng? Ý nghĩ này chẳng mấy chốc đã biếng tôi thành
một đảng viên cực đoan của chủ nghĩa Mao.

Một hôm, nhóm cực đoan chúng tôi tìm cách vượt khỏi nơi
cư ngụ.  Chúng tôi cố chen lấn nhau lên xe buýt để có thể
chiêm ngưỡng Vị Cứu Tinh của dân tộc.  Vào ngày 22 tháng
10, năm 1967, tôi đã chính mắt nhìn thấy xe chủ tịch đi qua.
Tôi xúc động đến rơi nước mắt.  Tuy rằng tôi đã xa nhà
nhiều năm và khu trại dành riêng cho những người trung thành
với đảng cư ngụ nơi tôi ở chỉ cách nhà tôi khoảng vài
phút mà tôi vẫn không hề quay lại thăm gia đình.  Sau khi đã
nhìn thấy vị cứu tinh, tôi lại trở về trại để tiếp
tục tranh đấu.

Thành phố của chúng tôi được chia thành hai nhóm &mdash; Nhóm Liên
Hiệp Công Nhân Cách Mạng và nhóm Đấu Tranh, cả hai nhóm đều
cùng tuyên bố chỉ có nhóm của họ mới là nhóm đảng viên
thuần túy của chủ nghĩa Mao.  Tôi gia nhập nhóm Đấu Tranh.
Những người khác trong đội chúng tôi gia nhập nhóm Liên Hiệp.
Lúc trước chúng tôi là bạn, nay đổi thành thù.  Tất cả
đều chuẩn bị sẵn sàng hy sinh cho lý tưởng.

Hai nhóm đều thu thập vũ khí và chiếm giữ những tòa bin đinh
lớn trong tỉnh.  Nhóm nào cũng muốn chiếm lấy lãnh thổ của
nhóm kia.  Khung cảnh thật là hỗn loạn.

Vào một đêm trời nóng như thiêu, như đốt, tôi giật mình
tỉnh giấc vì tiếng súng.  Nhóm Liên Hiệp đang tấn công vào
tòa nhà nơi nhóm tôi chiếm đóng và định sẽ tiêu diệt hết
chúng tôi.  Chúng tôi cầu cứumột đội quân của Quân Đội
Nhân Dân lúc đó đang chiếm đóng ở khu đối diện can thiệp,
nhưng họ vẫn phớt lờ.  Từng loạt đạn thi nhau bắn vào
chỗ chúng tôi.  Nhiều người cố dùng những tấm nệm rơm
để che đạn ở cửa sổ nhưng đa số đều bị thương hoặc
bị bắn chết. Rồi có một người cán bộ già chỉ cho chúng
tôi một đường địa đạo ngầm ăn sâu phía dưới tòa bin
đinh, chúng tôi cùng nhau tìm chỗ miệng hầm, nhiều người
còn định mang theo những tấm bích chương hình Mao chủ tịch.

Đường hầm tối om chẳng khác nào một địa đạo khai mỏ bị
bỏ hoang.  Chúng tôi vừa đi, vừa sờ soạng theo những ống
dẫn nước. Tôi tìm được một lỗ hổng có ánh sáng trên
trần và nhấn tay vào đó. Cục đá bị xô sang bên và chúng
tôi cùng trèo lên chỗ một phòng tắm, nơi những người công
nhân lớn tuổi hơn làm việc.  Tuy những công nhân này cũng
mang huy hiệu Liên Hiệp trên tay áo, họ hứa sẽ không làm
hại chúng tôi.  Họ không muốn thấy một thế hệ trẻ như
thế hệ chúng tôi phải đổ máu.  Họ cho chúng tôi khăn tắm
để chúng tôi có thể giả dạng thành những người đang tắm
rồi tìm cách để chúng tôi có thể trốn dần từng người.
Họ còn cho chúng tôi cả thuốc lá làm ở tận Albania.

Bên ngoài đường phố đầy những xe Jeep, xe gắn máy và những
toán người cầm súng, cầm dao, cầm ống xịt nước đang truy
tầm chúng tôi.  Tôi giả vờ đi theo những kẻ tấn công như
thể một kẻ tháp tùng.  Cuối cùng tôi trốn được vào ngôi
nhà của một người bạn cũ ở cạnh đó.

Sau đêm đó, tôi chẳng còn tin tưởng vào lý tưởng cực đoan
nữa. Tôi trốn về Bắc Kinh bằng xe lửa.

Lúc về đến nhà, tôi thấy nhà cửa sạch bách chẳng còn thứ
gì. Bố tôi đã quẳng xuống sông tất cả những thứ ông nghĩ
là có dính líu đến Bốn Điều Cổ Hủ.  Tất cả những thứ
còn lại trong nhà ông đều đem nộp cho nhà nước theo chính
sách <i>&ldquo;cống hiến tất cả cho giai cấp công nhân lãnh đạo.&rdquo;</i>

Bố tôi nhốt ông nội vào một căn phòng cửa khóa trái như
nhốt một con vật vì sợ rằng nếu được tự do đi đây,
đi đó, ông nội sẽ vô ý phát biểu những điều có hại cho
gia đình và con cháu.

Mới đầu, khi vừa thấy tôi về, gia đình tôi có vẻ mừng
rỡ nhưng dần dà sự có mặt của tôi lại làm cho gia đình
thêm khó chịu.  Tôi suy nghĩ và kết luận rằng dẫu sao thì
thành phố vẫn là nơi tôi nên quay về vì giấy tờ hộ tịch
của tôi vẫn còn ở đó.

Chuyến xe lửa chở tôi vào thành phố chưa về đến nơi thì
lại có một trận đụng độ khác xảy ra.  Lần này tôi quyết
định không tham dự vào vấn đề chính trị.  Khi về đến nơi
làm việc tôi trốn vào ở với đội vệ sinh nơi tôi làm việc.

Trong thời gian tôi ở với đội vệ sinh thì có một thiếu
nữ thường đến gặp tôi.  Cô cũng là một người trong
đội trình diễn cũ của tôi và cũng là thành viên của nhóm
Liên Hiệp.  Tuy tôi đã nhiều lần khuyên cô không nên đến
gặp một người có quá khứ chính trị không tốt như tôi, cô
vẫn chẳng hề để ý.  Sự can đảm của cô khiến tôi cảm
động và chúng tôi đồng ý thành hôn.  Trong thời gian này,
hôn nhân là một vấn đề cực kỳ đơn giản.  Chỉ cần cúi
đầu trước bàn thờ Mao chủ tịch là xong.  Thế mà chuyện
hôn nhân của chúng tôi vẫn bị gián đoạn.

Trong khi tôi đang đi mua sơn để sơn lại căn phòng tí hon, chuẩn
bị cho lễ cưới của chúng tôi thì tôi bị nhóm Liên Hiệp
bắt và lên án phản cách mạng.  Thực ra, kế hoạch ban đầu
của họ là bắt cóc tôi ngay trong lúc chúng tôi động phòng,
nhưng vì vợ tương lai của tôi cũng là người trong nhóm họ
nên họ đổi ý để khỏi phải hạ nhục cô.  Họ cố tình
chụp mũ tôi bằng những chứng cớ giả dối. Họ đánh đập
tôi bằng xích xe và sau đó giam tôi lại.

Vị hôn phối của tôi ngày nào cũng mang thức ăn đến cho
tôi. Cô còn mang cho tôi cả thuốc lá.  Tuy giấy gói chỉ là
những loại rẻ tiền, nhưng thuốc lá là những thứ mắc mỏ.
Sự chung thủy của cô khiến tôi còn cảm động hơn.  Tôi thề
sẽ trả ơn cô thật xứng đáng.

May thay, chỉ vài tuần sau khi tôi bị bắt, những đội Tuyên
Truyền Công Nhân của Bắc Kinh được lệnh thay thế các tổ
chức địa phương để điều động tất cả những phong trào
cải cách.  Tôi được tha.  Tuy nhiên, tôi bị thương nặng
đến độ phải sống nhờ vào một người bạn cũ để chờ
sức khoẻ phục hồi.

Tuy vết thương đã lành, tôi vẫn là một <i>&ldquo;đối tượng của
giai cấp độc tài.&rdquo;</i> Tôi bị liệt kê trong danh sách phải đi
cải tạo cùng với những kẻ gián điệp và tư bản.  Chúng tôi
không được quyền đeo hình bác Mao hoặc reo hò các khẩu hiệu
cách mạng.  Chúng tôi phải nhận những công tác hạ cấp nhất.
Và bất kỳ lúc nào người chúng tôi cũng có thể bị lục soát.
Chúng tôi bị buộc lúc nào cũng phải có mặt ở nơi công tác
và chỉ được về thăm nhà mỗi tuần một lần.

Nhiều tháng sau, lệnh cấm bớt nghiêm ngặt dần, nhưng tôi
vẫn chưa hội đủ tiêu chuẩn để có thể trở thành thành
viên của các nhóm cách mạng.  Vì tội trạng của tôi chưa lúc
nào rõ ràng, nên tất cả những điều tôi nói hoặc làm đều
có thể khiến tôi trở thành phạm nhân trở lại.  Tuy thế
vị hôn phối của tôi lại cứ khăng khăng bắt tôi phải làm
đám cưới ngay.  Trước tiên chúng tôi cùng cúi đầu trước
ảnh Mao chủ tịch.  Sau đó tôi hát một khúc trong tám tuyệt
khúc Nhạc Kịch mà bà Giang Thanh ưa thích.  Vị hôn phối của
tôi hòa đàn.  Hôn lễ của chúng tôi chỉ có thế.

Khi nhà tôi sinh con đầu lòng thì hầu như chẳng còn vị bác
sĩ hoặc y tá nào trong bệnh viện.  Tất cả đều phải vào
trại cải tạo nếu không vì lý do này thì cũng vì lý do khác.
Tôi đã phải tự tay đỡ đẻ cho nhà tôi và cho đến nay
tôi vẫn còn nhớ rất rõ những cơn đau của nhà tôi trong khi
sinh nở.

Một tháng sau, khi nhóm Liên Hiệp đã hòa giải được hiềm
khích giữa hai nhóm chính trị lúc trước thì những người
trong nhóm Liên Hiệp đến gõ cửa nhà tôi và ra lệnh cho tôi
phải cùng lên xe vận tải với họ.

<i>&ldquo;Các ông đưa tôi đi đâu?&rdquo;</i> Tôi hỏi.

Người trưởng nhóm trả lời: <i>&ldquo;Về miền quê. Để các nông
dân giúp anh cải cách tư tưởng.&rdquo;</i>

Tôi xin họ một phút để chào nhà tôi.  Những người cán bộ
tiếp lời rằng tôi chẳng cần chào.  Trách nhiệm của họ là
thông báo cho nhà tôi rõ.  Tôi hỏi có phải mua thêm gạo hoặc
than gì không? Họ bảo rằng tất cả những thứ cần thiết sẽ
được những nông dân ở đó cấp phát.  Họ hứa sẽ đưa gia
đình tôi đến đó để xum họp với tôi ngay. Họ còn cho tôi
biết thêm rằng nơi tôi đến sẽ có đủ trứng để nhà tôi có
thể bồi dưỡng sức khoẻ và sữa bò, sữa cừu cho đứa bé.
Thế là tôi cùng lên xe vận tải với họ, lòng thầm nghĩ,
như những người vô tội khác vẫn thường nghĩ, rằng dù có
thế nào đi nữa thì cuối cùng mọi sự cũng sẽ đâu vào đấy.

Khi xe về đến miền quê, họ dẫn tôi đến một căn nhà trông
chẳng khác nào một chỗ bỏ hoang; chung quanh tường nhà hơi
nước đóng băng thành đá và trên nóc có nhiều lỗ hổng
đến độ đêm đó, khi nằm trên giường, tôi có thể nhìn
rõ cả ánh trăng đi.

Sáng hôm sau, tôi được lệnh phải dùng đất đen để bón
phân ở những thửa ruộng xung quanh trong khi một người lính
gác cầm súng canh tôi làm việc.  Sau đó, tôi được lệnh phải
đào đất quanh những bờ sông cực kỳ lạnh giá.  Nếu được
phép hát có lẽ tôi sẽ lên tinh thần phần nào nhưng tôi không
dám hát.  Trong tháng đó, gia đình tôi cũng được chuyển đến
chỗ tôi.  Chúng tôi ở luôn đó suốt hai năm rưỡi.

Lần nào nhận được thư tôi cũng mừng như bắt được vàng,
nhưng tôi không bao giờ quên được lá thư tôi nhận nhằm
vào một ngày trong tháng 4.  Lá thư đó là của chị tôi.
Năm mẹ tôi mất, chị tôi chỉ mới 12, nhưng chính chị đã
một mình xoay sở để chăm sóc cho đàn em nhỏ.  Ngày phong
trào cải tạo phát động thì đội cải tạo của chị tôi bị
phái đi khai khẩn đất hoang ở phía trong nội địa Mông Cổ.
Trong thư chị tôi viết về những trận hỏa tai thường xảy ra
do những quân Mông Cổ phản động bên kia biên giới cố tình
đốt phá.  Nhận được thư chị, tôi viết thư trả lời ngay,
nhưng chờ mãi không thấy thư chị tôi trả lời.

Một hôm, tôi đang trồng đậu thì người phát thư mang đến
cho tôi một bức điện tín.  Bức điện phải mất cả tuần
mới đến được tay tôi vì phải đi qua hết tỉnh rồi đến
đội, sau rốt mới đến tôi.  Bức điện thật là ngắn ngủi:
<i>&ldquo;Chị bệnh nặng.  Về càng sớm càng tốt.&rdquo;</i>

Tôi đáp ngay chuyến xe lửa kế tiếp để đến chỗ chị
tôi.  Trong chuyến đi, tôi đã phải đổi xe rất nhiều lần.
Mỗi chuyến đổi xe tôi lại mua cho chị thêm một ít kẹo
bánh mà chị vẫn thích.  Cuối cùng tôi đến được chỗ
đội dân công của chị tôi làm việc.  Tôi được báo rằng
chị vẫn còn ở xa mãi mé ngoài.  Tôi lại đi trở ngược
lại để tiếp tục chuyến xe.  Khi tôi xuống xe trời đã quá
nửa đêm và đang lúc mưa tuyết.  Cứ đi vài bước tôi lại
phải sửa nón để che bớt tuyết.  Cuối cùng phải khó nhọc
lắm tôi mới tìm được một trại quân sự.  Tôi gõ cửa.
Một người lính cầm đèn bão ra mở.  Khi tôi trình bày mọi
sự xong.  Anh ta hỏi: <i>&ldquo;Giờ này anh mới đến kia à?&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Vâng, vì sao anh lại hỏi như vậy?&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Vì&hellip; vì ông thân và ông cậu anh đã rời đây rồi.&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Họ đi đâu?&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Đi ra bến xe buýt để thăm chị anh.&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Chừng nào mới có chuyến xe tới?&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Phải đến gần sáng.&rdquo;</i>

Chuyến xe chở hành khách chật như nêm, nhưng khi tôi trình
bày tình trạng khẩn cấp với người tài xế, ông ta hứa
sẽ tìm cách đưa tôi đến nơi chị tôi trước khi trời tối.
Một người đưa thư đứng cạnh tôi bảo rằng chính quyền đã
gửi quân đội đến chỗ đó để trừ hỏa hoạn.  Tôi hỏi
ông xem có người lính nào bị thương không? Ông ta sắp trả
lời thì người tài xế ra hiệu cho ông im.  Thấy thế người
đưa thư bảo rằng ông chỉ biết có thế mà thôi.

Tôi nhìn qua kiếng xe và thấy một khoảng đen nghịt, xa ngút
ngàn, tất cả dường như đều bị đốt rụi.  Phải đến
nhiều giờ sau tôi mới nhìn thấy lại được một phần sinh
khí là cảnh một vài người du mục đang kéo lều, dẫn đàn
ngựa tản cư để tìm chỗ kiếm cỏ.  Khi xe dừng để đổ
xăng, tôi nhìn thấy những thanh niên thị thành được <i>&ldquo;gửi
xuống&rdquo;</i> đang cỡi ngựa chăn cừu.

Từ đó trở đi tôi chẳng còn thấy khung cảnh nào có sinh khí
nữa cho đến khi chúng tôi đến trạm cuối cùng.  Tất cả
mọi người đều xuống.  Tôi năn nỉ người tài xế chở tôi
đến nhà thương.  Người tài xế trả lời rằng anh ta vui lòng
chở tôi đến sở Trung Ương.  Tôi chẳng hiểu sao anh ta lại
khăng khăng đòi chở tôi đến đó.  Sau khi tôi hết sức năn
nỉ đến độ gần như quỳ xuống, anh ta đồng ý chấp thuận.

Khi đến nơi, một người trực ở nhà thương bảo tôi rằng
chị tôi đã xuất viện.  Tôi cảm thấy như vừa trút được
gánh nặng.  Tôi bước ra và cũng chẳng thấy ngạc nhiên khi
người tài xế vẫn đợi để chở tôi về trụ sở trung ương.
Khi tôi đến nơi, một người cán bộ ra chào: <i>&ldquo;Anh vừa mới
đến sau một chuyến đi dài như thế chắc là mệt lắm.
Mời anh dùng ly trà.  Mời anh hút điếu thuốc.&rdquo;</i>

Tôi không kể gì đến sự chào hỏi của anh ta, xin được
gặp chị tôi ngay.  Anh ta cứ hết mời tôi ngồi, lại mời tôi
thong thả nghỉ. Tôi chẳng biết làm sao hơn, đành ngồi xuống.
Anh cán bộ có ý đỡ giúp hộ những bánh kẹo tôi đang mang.
Tôi xoay người và cố ý giữ chặt hơn nữa để anh ta khỏi
đụng vào những thứ bánh kẹo của chị tôi.  Anh cán bộ cứ
tiếp tục khen chị tôi không tiếc lời, bảo tôi phải hết
sức hãnh diện vì có được người chị như thế.  Rồi anh
ta nghiêng đầu tới phía tôi khẽ nói: <i>&ldquo;Tất cả cấp trên đã
đồng ý đề cử chị tôi làm một quân nhân kiểu mẫu.&rdquo;</i>

Cho tới lúc đó tôi mới biết rõ sự thật: Danh dự chỉ để
dành cho Mao Chủ Tịch &mdash; và người quá cố.  Tự dưng những hộp
bánh trái tôi cầm rớt vung vãi ra sàn.  Tôi co gập mình lại
vừa run rẩy vừa rên rỉ: <i>&ldquo;Chị ơi! Em chị đến trễ quá rồi!&rdquo;</i>

Trưa đó, ông thân tôi, cậu tôi và tôi cùng đến thăm mộ
chị tôi.  Lúc đến gần nghĩa địa, tôi thấy vòng hoa đặt
dài thành hàng. Xe chưa ngừng bánh tôi đã nhảy vội xuống.
Tôi vừa chạy vừa gào tên chị.  Nhưng chị tôi chẳng bao
giờ nghe tôi được nữa.

Trước khi đáp xe lửa trở về, tôi đến nhà thương để thăm
những người đàn bà khác trong toán dân công của chị tôi.
Họ bị lửa thiêu nặng đến độ trông không còn hình dạng
gì nữa.

Ông thân tôi khẽ nói: <i>&ldquo;Cảm tạ trời phật.  Con tôi may mắn
được chết.&rdquo;</i>

Vì không muốn mộ chị cả tôi không người chăm sóc, một
người chị khác của tôi lại xung phong vào đoàn dân công để
thế chỗ chị cả tôi.  Tháng tư năm sau, để tưởng niệm một
chiến sĩ kiểu mẫu, quân đội gửi cho ông thân tôi hai bao gạo.

Năm 1973, tôi được thuyên chuyển trở lại thành phố vì có
hội hát 8 tuyệt khúc Nhạc Kịch ở địa phương.  Trong lúc tập
dượt, chúng tôi không được phép nhìn vào bản nhạc. Đại
diện của quân đội đã ra lệnh rằng một người ca sĩ cộng
sản chân chính phải thuộc lòng kịch bản và hát không cần
phải xem lại bản nhạc.  Mỗi lần hát sai một nốt tôi lại
phải nghiêng mình trước hình Mao Chủ Tịch để xin lỗi.

Một hôm, khi tôi sắp lên đường trình diễn ở một trại
lính, một người bạn thân của tôi bỗng hỏi tôi có nghe
gì về người tư lệnh vùng chưa.  Tôi trả lời rằng chưa.
Anh ta chỉ bảo tôi khi nào trình diễn cứ nhìn thử vào khán
giả xem có thấy ông ta không? Tôi chẳng suy nghĩ gì hơn và
chỉ nhớ rằng phải cố nhìn xem có thấy ông tư lệnh vùng
hay không? Tuy nhiên lúc trình diễn, ánh đèn sân khấu lúc nào
cũng rọi thẳng vào mặt nên tôi chẳng nhìn rõ được những
ai là khán giả.  Sau khi buổi trình diễn chấm dứt, tôi hỏi
một người lính ở hậu trường xem tư lệnh của anh ta có
đến xem hát hay không? Anh ta hỏi vặn lại tôi: <i>&ldquo;Anh hỏi như
thế làm gì?&rdquo;</i> Tôi nói trại đi rằng vì là người trình diễn
tôi chỉ thắc mắc xem vị tư lệnh có phải là khán giả của
tôi không.  Người lính có vẻ tin tôi.  Anh ta gật đầu bảo
rằng vị tư lệnh vùng cũng có đến xem.

Sau đó nhóm chúng tôi quay về thủ đô để tiếp tục trình
diễn và chúng tôi được cho ở cùng phòng với những người
trong nhóm lãnh đạo.  Một hôm, tôi tình cờ có mặt giữa lúc
các bạn bè và đồng nghiệp đang bàn chuyện vị tư lệnh vùng.
Tới lúc đó tôi mới biết tin đồn đang phao rằng ông tư lệnh
may mắn hơn Lâm Bưu (người do Mao Chủ Tịch chính tay chọn làm
người kế vị.) Ông đã thoát được sang Nga.  Tôi bảo họ
rằng đây là một tin đồn thất thiệt.  Tôi lập lại lời nói
của người lính ở hậu trường đã nói với tôi lúc trước.
Các bạn đồng nghiệp cứ khăng khăng bảo rằng người lính
đó cố tình nói dối tôi.  Tất cả đều bảo rằng ông tư
lệnh không còn tại chức nữa. Thế là tôi lại tin lời họ.

Lúc gặp lại người bạn cũ, tôi kể lại những chuyện tôi
được nghe ở Bắc Kinh.  Sau này tôi mới biết rằng người
bạn đó đã báo cáo câu chuyện của tôi với trưởng nhóm.
Trưởng nhóm đã báo cáo với ông tư lệnh vùng.  Ngay sau đó
ông tư lệnh vùng đã mở cuộc điều tra.

Tôi vừa trình diễn xong và đang trên đường về nhà thì
một nhóm người xúm lại vây quanh tôi.  Họ hỏi tôi làm gì
ở Bắc Kinh và tôi biết gì về vụ ông tư lệnh.  Họ yêu
cầu tôi cho biết tên những người đang phao tin thất thiệt.
Vì không muốn đồng nghiệp phải liên lụy, tôi bảo rằng
tôi không nhớ rõ là nghe ai nói và tôi cũng chỉ nghe vậy,
biết vậy thôi chứ chẳng phải là kẻ phao tin.  Nghe xong,
họ cho tôi đi.  Tôi cũng tưởng như thế là yên chuyện.

Nhưng sự hy vọng của tôi chỉ là một sự hy vọng hão
huyền. Cuộc điều tra vẫn âm thầm tiếp tục.  Chẳng bao lâu
sau tất cả những người trong đoàn hát đều bị tra hỏi và
theo dõi.

Một hôm, đoàn trình diễn được ăn thịt bò hầm.  Tôi không
muốn ăn hết những thức ăn quý báu một mình, nên đã để
riêng phần tôi ra để mang về cho gia đình cùng ăn.  Tôi vừa
đi quá nửa trại thì hai người đội trưởng chặn tôi lại
để mời tôi cùng hát hợp ca.  Từ chối mãi không được,
tôi đành nhận lời.  Trên đường đi, vì họ im lặng quá nên
tôi khơi chuyện cho không khí bớt căng thẳng.  Lúc đến phòng
chính của tòa bin đinh trại tôi thấy có một chiếc xe Jeep
đang đậu.  Một người bạn tôi quen làm việc cho sở công
an đang đứng dựa lưng vào đầu xe.  Tôi vừa định chào
anh ta thì anh lạnh lùng đọc tờ trát lệnh bắt tôi. Đọc
xong anh ta hỏi có cần phải khóa tay hay không? Tôi đáp lại:
<i>&ldquo;Xin cứ làm như luật lệ quy định.&rdquo;</i>

Tôi trèo vào xe Jeep.  Xe đi qua những con lộ trống trải và
cuối cùng đến trung tâm tạm giam.  Người bạn tôi nói rằng
tôi không được tiết lộ tội ác của mình cho bất kỳ ai,
kể cả những người lính gác.  Tôi phải nói rằng tôi phạm
tội cưỡng dâm.

Trong khi nhân viên trại tạm giam điền giấy tờ cho tôi,
thì hai con chó đen cực lớn ở đó cứ sủa liên tục từng
hồi. Ấn tượng đen tối lúc trước bỗng dưng ùa về và bất
chợt tôi nhận thấy sự khủng khiếp của cuộc đời tù ngục.
Tôi được lệnh phải nộp hết lại giây lưng, ví, đồng hồ,
và dây giầy cho người công chức. Đời sống tù ngục của
tôi bắt đầu.

Các nhân viên thanh tra tra hỏi cung tôi liên tục trong nhiều
tuần tra.  Tôi cũng chưa hiểu tại sao mình bị giam và cho rằng
chắc là có một sự hiểu nhầm nào đó.  Người tra vấn tôi
cũng theo đạo Hồi và có vẻ rất thông cảm tôi.  Anh còn mang
cả thức ăn của người Hồi Giáo đến cho tôi. Mãi đến sau
này tôi mới hiểu sự thân thiện của anh ta chẳng qua chỉ
là một cái bẫy để tôi tin anh mà thú thực.

Tôi ở cùng chỗ tù với 4 tù nhân khác.  Cả 4 người đều bị
giam vì tai nạn xe cộ.  Thực ra thì họ chỉ là những người
tù ăng&ndash;ten, được đưa vào ngục cốt chỉ để theo dõi tôi.
Chính họ cho tôi biết điều này khi thấy tôi thực sự chẳng
hề dấu diếm điều gì.  Tôi cố suy nghĩ mãi mà vẫn chưa rõ
tại sao mình bị bắt.  Cuối cùng tôi tự hỏi phải chăng tội
trạng của tôi có liên quan ít nhiều đến ý thức hệ? Những
câu hỏi của người tra vấn đạo Hồi khiến tôi suy luận như
thế. <i>&ldquo;Anh nghĩ rằng lịch sử tạo anh hùng hay anh hùng tạo
lịch sử?&rdquo;</i> <i>&ldquo;Anh nghĩ bà Giang Thanh là người thế nào?&rdquo;</i> <i>&ldquo;Đấu
Tranh giai cấp theo anh có thực sự cần thiết không?&rdquo;</i>

Tôi tự nhủ rằng nếu chỉ vì nghe lời đồn mà phải bị xử
tử thì tôi đành chịu, nhưng nếu bị kết tội phản cách mạng
thì nhất định tôi sẽ chống án cho đến hơi thở cuối cùng.

Kể từ đó cho đến nay lúc nào tôi cũng vững tin vào sự công
bằng của chủ nghĩa xã hội.  Tôi còn nhớ rõ khoảng thời
gian tôi bị giam.  Giai đoạn đó tuy đang là đỉnh cao của Tứ
Nhân Bang mà những người cai tù cũng chỉ giam tôi lấy lệ.
Họ khuyên tôi nên kiên nhẫn, đừng làm việc gì không hay
trong lúc nóng nẩy và cố đợi ngọn gió chính trị đổi chiều.

Tôi bị giam nhiều tháng.  Rồi bị xiềng tay, xiềng chân dẫn
về sở cũ để trở thành đề tài của cuộc họp đấu tranh.
Khi đến nơi, tôi nhìn thấy nhà tôi và các con nhưng khi tôi gọi
thì các con tôi đều trốn vì không nhận được mặt người
tội phạm.  Nhà tôi cho tôi một hộp canh thịt nấu ở nhà.
Một người đầu bếp cho tôi một chai bia ngay trước mặt
cảnh sát.  Anh ta nói rằng: <i>&ldquo;Anh là một người rất tốt.&rdquo;</i> Vì
không được quyền nói chuyện, tôi chỉ biết đưa mắt cảm ơn.

Những người trong phiên họp cho rằng tôi đã không thực lòng
hối cải.  Họ chuyển tôi vào tù biệt giam.  Chỗ sà lim nơi
họ giam tôi không có đủ chỗ để đứng hoặc nằm.  Sà lim
chỉ cách sàn nhà khoảng hai phân.  Nhà tiêu ở ngay phía dưới.
Tuy giữa những tấm giấy che và cửa sổ có một khoảng trống
, nhưng tôi chẳng nhìn thấy gì trừ bức tường xám có chăng
kẽm gai điện.  Một con chim đang đậu chỗ sợi giây điện
bắc ngang.  Tôi ước chi mình cũng được như chim.

Tôi cứ tự hỏi mình vì đâu mà đến nỗi này? Tôi đã làm
ai đau khổ? Tôi đã phạm phải tội gì mà lại phải chịu
hình phạt này? Càng vấn lương tâm tôi lại càng chẳng hiểu
vì sao số phận mình lại oan nghiệt đến thế.

Ngồi trong ngục biệt giam hết tháng này sang tháng khác, tôi
đã bắt đầu nghĩ đến chuyện tự tử.  Tôi cứ nhìn chòng
chọc vào cái lò sưởi nhỏ đặt cạnh giường.  Nếu tôi
lấy hết sức bình sinh đập đầu vào đó liệu tôi có chết
không? Nhưng tôi không thể làm vậy được. Tôi phải sống để
còn gặp gia đình.  Tôi phải sống để gia đình tôi biết rõ
tôi không phải là một kẻ phạm pháp.  Tôi phải sống để
giữ phẩm giá của một con người trong sạch.  Tự tử là
chấp nhận mình có tội; tự tử tức là đưa gia đình vào
chốn địa ngục trần gian.

Khi mùa xuân đến tôi nghĩ đến màu xanh của bầu trời và
vạn vật.  Tôi nghĩ đến lòng chung thủy của nhà tôi và
sự trưởng thành của các con tôi! Tôi gỡ sợi kẽm ở cổ
áo rồi ép vào ống nước cho đến khi sợi kẽm thẳng ra.
Tôi gỡ sợi kẽm ở ống quần, ép xuống nền nhà cho thành
hình một cái khoanh nhỏ như lỗ chân kim.  Tôi gỡ chỉ vớ
rồi cuộn vào cục xà phòng để làm chỉ.

Sau đó tôi dùng kim chỉ để khâu hình mặt các con tôi vào nón.

Vào một đêm ngày lễ, tôi chẳng còn nhớ hôm lễ nào nữa,
vì sợ tôi tự tử, những người cai tù làm một cuộc thanh
tra bất ngờ.  Họ cướp luôn cả hình ảnh của những đứa
con tôi.

Tôi bắt đầu kêu gào mỗi tối.

Để kiểm soát tôi dễ dàng hơn, họ chuyển tôi vào ở chung
với các tù nhân khác.  Khi vào căn ngục mới tôi cố hỏi
thăm những tù nhân ở đó để cho đầu óc bớt trống vắng.
Tôi định rằng về sau nếu có dịp tôi sẽ kể lại chuyện
các bạn tù.  Thấy tôi vồn vã, họ bắt đầu nghi ngờ tôi
là kẻ báo cáo.

Vào ngày 7 tháng 10, năm 1976, bọn <i>&ldquo;Bè Lũ Bốn Tên&rdquo;</i> bị lật
đổ. Sáu tuần sau, sau ba năm bị giam giữ, tôi được thả
trở về để làm việc cùng với đội làm việc cũ.  Khi nhìn
thấy tôi, những bạn đồng nghiệp cũ của tôi không cầm
được nước mắt.  Họ bị phê bình là thiếu tác phong.

Lúc đứng đối diện với nhà tôi, tôi nghẹn lời.  Nhà tôi
dẫn tôi đi gặp các con.  Các con tôi mỗi đứa phải ở một
nơi với những người trong họ vì tiền lương nhà tôi không
đủ lương để nuôi chúng. Ngày tôi bị bắt thì con lớn nhất
củả tôi được bốn tuổi và giờ đây đã vào tiểu học. Vì
lạ, con tôi nhất định không gọi tôi là bố. Đứa con kế
mới 5 tuổi và còn quá bé, chẳng hiểu một tí về những
việc đã xảy ra chứ kể gì đến chuyện gọi tôi bằng bố.
Tôi muốn khóc mà chẳng còn nước mắt nữa.

Hai năm sau đó, tôi bị thuyên chuyển hết từ đội này đến
đội khác.  Chẳng có ai muốn mướn một kẻ tội phạm dù chỉ
là mướn để quét sàn.  Năm 1978 trường hợp của tôi được
tái xét và chánh phủ tuyên bố tôi vô tội.  Trong suốt thời
gian bị giam, tôi vẫn thường tự hỏi chẳng biết mình phạm
tội gì.  Giờ đây tôi biết mình hoàn toàn vô tội và những
cơn ác mộng của ba năm đó bất chợt lại hiện về ám ảnh
tôi trở lại.  Tuy thế, lần này tôi lại nằm mơ mình chẳng
bao giờ được tha; và lần này cuộc đời tù tội cứ bám
lấy tôi chẳng khác nào một phạm nhân khốn nạn đang bị
ngoạm giữa hai hàm răng của một con chó khổng lồ.

Đêm nào tôi cũng bước thình thịch trong nhà dù rằng nhà tôi
chỉ rộng không quá 9 mét vuông.

Đầu tiên nhà tôi cố hết sức không để ý đến những tiếng
bước chân thình thịch của tôi nhưng sau đó vì không chịu
nổi nhà tôi bắt đầu chửi rủa tôi.  Nhưng tôi cứ thế.
Một hôm, sau một đêm dài mất ngủ, nhà tôi đưa đôi mắt
đầy thù hận nhìn tôi gào: <i>&ldquo;Ông bảo ông chẳng làm gì cả.
Thế thì tại sao người ta lại bắt ông mà không bắt người
nào khác?&rdquo;</i>

Ngày nay, tuy tóc tôi đã bạc trắng mà vợ con tôi lại hoàn
toàn xa lạ với tôi.  Tôi chẳng biết phải làm gì để hàn
gắn lại những năm tháng đã mất và chỉ còn biết tìm sự
an ủi ở Thượng Đế.

Phải chăng tôi chỉ là một hòn gạch được chuyển từ chỗ
này sang chỗ khác?

<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+1"><b>
hòn gạch<br>
câu chuyện trung hoa<br>
</font></center>
