<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+3">
<b>Điệp Khúc</b>
</font></center>

<font face="Linux Biolinum Capitals O"><b>
chủ nhật ngày 1 tháng 10, 1989&hellip; trung hoa tổ chức lễ kỷ
niệm 40 năm ngày thành lập quốc gia cộng hòa nhân dân trung hoa.</b>
</font>

Tôi đang ở đang ở tỉnh Jackson Hole, tiểu bang Wyoming viết sách
thì nhận được một cuộn băng.  Cuốn băng được chuyển đến
qua hệ thống bưu điện nội địa Hoa Kỳ nhưng những sự kiện
ghi lại đã được người kể thu thanh ở Trung Hoa vào tháng tám.
Vì quá hồi hộp, tôi quên cả cách bật máy và phải nhờ con
tôi giúp.  Con tôi đang loay hoay thì tôi gọi giật, nhắc con
tôi đổi máy radio sang máy nghe băng vì tôi chẳng nghe được
gì ngoài những câu hát của một người Mỹ đang hát dân ca.

Trong lúc con tôi điều chỉnh máy, tôi luôn miệng hò hét
dặn dò: <i>&ldquo;Con phải cẩn thận đấy, nhỡ xóa nhầm thì chết.
Cuốn băng này quan trọng lắm nhá, cẩn thận đấy.&rdquo;</i>

Cuối cùng tôi cũng nghe được tiếng bạn tôi.

Cho đến mãi hôm sau tôi mới để ý đến bài nhạc.  Khi nghe
cuộn băng lần đầu, tôi tưởng anh bạn thâu bài nhạc chỉ
để phòng hờ trường hợp có nhân viên quan thuế nghi ngờ nghe
thử.  Và ngay cả khi đã nghe hết cuộn băng, tôi vẫn chưa nghe
trọn được lời nhạc. Điệp ngữ <i>&ldquo;quê nhà&rdquo;</i>
trong các đoạn nhạc vẫn còn làm tôi xúc động. Bản nhạc
phản ảnh thật đúng con người bạn tôi.  Bản nhạc đó đã
diễn tả trọn vẹn cảm tưởng của anh khi tôi trở về Hoa Kỳ.
Lời nhạc quả là một khúc mở đầu đầy ý nghĩa đối với
những điều bạn tôi nhắn nhủ.

Chiều hôm nhận băng, tôi sửa soạn máy viết để chép lại
toàn thể cuốn băng.  Trong khi chờ máy hoạt động, tôi bật
lại bài nhạc. Lại một lần nữa tôi không cầm được
nước mắt.  Lần này tôi xúc động vì nghe người ca sĩ mơ
hồ nói đến bốn bức tường xám.

Hôm sau, vì dự định ghi luôn bản nhạc vào chuyện, tôi bắt
đầu nghe kỹ để chép lại nguyên văn bản nhạc. Đến lúc này
tôi mới biết bài hát của anh bạn chẳng phải là về vấn
đề tôi trở lại Hoa Kỳ hoặc về những bức tường xám.
Tới lúc này tôi mới nghe rõ điệp khúc cuối cùng của bài
hát về một gốc sồi già&hellip;

<pre><font size="+1"><i>
Tỉnh lỵ quê nhà trông vẫn thế
Khi tôi rời xe lửa bước vào ga
Thầy mẹ tôi đứng đợi ngoài xa
Và thấp thoáng bóng em tôi mừng rỡ
Trong hồn tôi vạn đóa hoa chợt nở
Lòng hân hoan chân hớn hở bước vào
Bờ cỏ xanh dịu hiền tỉnh lỵ<br>
Cả gia đình tôi cùng ùa ra đón
Mở rộng vòng tay, rạng rỡ nụ cười
Tôi thấy hồn nở vạn đóa hoa
Lòng hân hoan khi chân rảo bước qua
Bờ cỏ xanh dịu hiền tỉnh lỵ<br>
Căn nhà cũ vẫn còn đứng đó
Dù lớp vôi vàng đã nứt nẻ khô cằn
Kìa bóng cây sồi già tôi vẫn thường đùa nghịch
Tôi và em tôi cùng soải nhịp bước chân
Tóc em óng, môi anh đào thật thắm
Tôi thấy hồn nở vạn đóa hoa
Lòng hân hoan khi chân nhịp bước qua
Bờ cỏ xanh dịu hiền tỉnh lỵ<br>
Rồi tôi bừng tỉnh và nhìn quanh lần nữa
Vào bốn bức tường màu xám quanh tôi
Tôi bỗng chợt nhận ra rằng tôi chỉ mơ thôi
Vì quanh tôi chỉ có ông cha tuyên úy buồn và người lính gác
Lúc này là giờ giải lao hàng ngày và chúng tôi đang nắm tay dạo mát
Tôi lại nhịp chân để xuôi nhịp bước qua
Bờ cỏ xanh dịu hiền tỉnh lỵ<br>
Quả thật gia đình tôi có đến
Đón tôi dưới bóng mát cây sồi già to lớn đằng kia
Để đặt tôi nằm xuống
Giữa bờ cỏ xanh dịu hiền tỉnh lỵ
</font></i></pre>

Tuy chúng ta đã chia tay nhau lâu rồi mà tôi tưởng như vẫn
chỉ mới hôm qua.  Tôi đã quen nói chuyện với bà cho đến
độ những ý tưởng của tôi, bất kể tốt, xấu cũng đều
khiến tôi nhớ đến chỗ văn phòng nhỏ lúc nào cũng thắp
sáng của bà.  Tôi nhớ đến những tách cà phê bốc khói,
đến những chiếc bánh ngọt nhỏ chúng ta vẫn thường nhâm
nhi trong câu chuyện.  Bầu không khí đó thật là thoải mái.

Giờ đây khung cảnh đã hoàn toàn khác hẳn.  Thực sự thì
cuộc sống của tôi cũng chẳng có gì căng thẳng.  Tôi không
hề sợ sệt, không hề nôn nóng, không hề cảm thấy bị áp
lực của cuộc sống gò bó. Nhưng mỗi khi đêm về, hễ cứ
nhắm mắt là tôi lại bị những cơn ác mộng căng thẳng,
đầy sợ hãi nặng nề ám ảnh.

Đã có lần người Trung Hoa mơ xây dựng một quốc gia theo
mô hình xã hội chủ nghĩa để tô điểm thêm cho cuộc sống.
Nhưng giờ đây họ lại tự hỏi chẳng biết họ sinh ra để
làm gì? Họ đã không đủ phương tiện để sống một cuộc
sống đầy đủ ý nghĩa mà cũng chẳng có được một lý
tưởng nào đáng để họ cống hiến cuộc đời.  Chẳng qua
họ chỉ là những con vật tiêu thụ thời gian.

Ít nhất là năm người bạn của chúng tôi đang bị giam ở
ngục Thanh Thành, một trại tù trực tiếp nằm dưới sự
giám sát của các ủy ban đưa ra thiết quân luật.  Các nhân
viên thẩm vấn tù nhân ở đó không phải là những nhân viên
thẩm vấn của Bắc Kinh mà là những kẻ thẩm vấn đã được
tuyển ở khắp các nơi trong nước.  W_ đang bị giam ở một
nhà tù khác còn khủng khiếp hơn ngục Thanh Thành, nhà tù đó
được dành riêng cho các phạm nhân mang đại tội chứ không
phải một nhà tù chính trị.  Trong lúc thời tiết đang nóng
như nung như lúc này mà 16 tù nhân phải sống chung trong một
khoảng diện tích không quá 14 thước vuông.

Số người bị bắt càng ngày càng nhiều.

Những cú điện thoại vô danh tố cáo các phạm nhân lúc này
lên đến 160,000. Đã có tổng cộng 5000 người bị bắt sau khi
bị tố cáo bằng điện thoại. Đa số những cú điện thoại
đều nhằm mục đích làm nghẽn các đường dây và phá rối
chính quyền.  Một số các cú điện thoại khác gọi đến chỉ
để cảnh sát leo cây tìm những phạm nhân vô hình.  Trong số
5000 người bị bắt chỉ có khoảng 1000 người có liên quan
trực tiếp đến vụ biểu tình yêu cầu dân chủ.  Số còn lại
bị bắt chỉ do những tin tức vô căn hoặc do tư thù cá nhân.
Kể từ ngày Cách Mạng Văn Hóa chấm dứt cho đến nay, người
ta thường tìm cách giải quyết những xích mích cá nhân riêng
với nhau để khỏi phải thông qua tổ, nhóm, tòa án hoặc bất
cứ người thứ ba nào khác.  Ngày nay cách giải quyết xích mích
dễ dàng nhất là chụp mũ người kia rồi gọi báo với nhà
chức trách.  Ngay cả khi các nhân viên thanh tra không tìm thấy
chứng cớ, nạn nhân vẫn phải khốn khổ vì các thủ tục.

Tôi không hiểu rõ vai trò của gã <i>&ldquo;Hoạt Náo
Viên&rdquo;</i>, nhưng tôi biết rõ rằng trong thời gian biểu
tình, cảnh sát tất cả những chuyến đến, đi ở nhà riêng
của hắn đều được báo cáo tường tận với cảnh sát.
Có nhiều cách để giải thích vấn đề đó.  Thứ nhất,
chính hắn là kẻ đã báo cáo mọi chuyện kể từ lúc đầu.
Như vậy thì chính hắn là nhân viên ngầm của công an.  Có thể
công an đã lấy nhà hắn làm một mạng lưới ngầm để điều
tra hàng xóm xung quanh, bắt những người đến chỗ hắn và vờ
cho hắn thoát ra ngoài để theo dõi những người ủng hộ dân
chủ đã thoát ra ngoại quốc. Đây không phải là một giả
thuyết khó tin.

Bà đã biết thái độ của tôi đối với hắn.  Chính bản
thân tôi chưa bao giờ tin hắn cả.

Vì sao sinh viên và những người biểu tình khác lại được
phép tiếp tục biểu tình lâu đến thế? Tôi cho rằng đây là
một câu hỏi cần được bàn luận thêm.  Phải chăng nhà cầm
quyền đã tổ chức một cuộc bố ráp kể từ lúc đầu? Trong
suốt thời gian sinh viên biểu tình T_ chẳng bao giờ đến công
trường Thiên An Môn.  Anh chỉ đến Thiên An Môn sau khi tất cả
các bạn bè anh đều đã tham gia cuộc tuyệt thực.  Lúc gặp các
bạn anh ở một căn lều nhỏ gần chỗ chân đài tưởng niệm
liệt sĩ, T_ khuyên họ đừng nên biểu tình vì làm thế chẳng
có ích gì.  Sau này phòng Công An Nhân Dân điện thoại khen anh
biết giữ tác phong.  T_ rùng mình.  Họ làm cách nào để biết
anh có mặt ở công trường Thiên An Môn? Họ làm cách nào để
nghe rõ được tất cả những điều anh đã nói với bạn bè?

Khi hồi tưởng lại, T_ nhận thấy trong số những người giúp
đỡ sinh viên lúc đó có nhiều người đã quá già hoặc khó
thể thực lòng giúp đỡ như họ đã làm.

Trong thời gian sinh viên biểu tình, bà cụ tôi cũng đến
công trường.  Cụ chỉ đi một mình chứ không đi chung với
nhóm nào cả. Chắc bà cũng biết rõ bà cụ thân tôi.  Cụ nào
phải là người tích cực tham gia hoạt động hoặc hăng hái
gì cho cam! Và ngay cả lúc đến công trường cụ cũng chẳng
làm điều gì đáng chú ý.  Cụ chỉ đi ngang qua.  Vậy mà sở
công an cũng cho biết họ có thâu được một cuộn phim có cả
hình cụ hiện diện ở Thiên An Môn.

Trong một khúc phim chiếu trên TV, có đoạn chiếu cảnh một
thanh niên đứng ra tuyên bố: Chúng ta khó thể dùng những biện
pháp ôn hòa để đòi hỏi chính phủ đáp ứng những mục
tiêu chúng ta đề ra. Hiển nhiên cuốn phim không nói gì đến
bất kỳ giải pháp nào khác mà người thanh niên đó đưa ra,
người thuyết trình cuốn phim đã suy diễn hộ anh để nói
rõ với khán thính giả.  Câu tuyên bố của người thanh niên
quả là nguy hiểm khôn lường.  Tôi không thể tưởng tượng
có người dám tuyên bố như thế, trừ khi anh đang nói với
những người mà anh hết lòng tin tưởng, trừ khi anh đang nói
với những người đã gần gũi đến độ anh dám đặt cả
cuộc đời vào sự tin tưởng họ.  Vậy mà anh lại bị quay phim.

Thế thì nhà chức trách hẳn phải quay phim tất cả.  Tại sao
vậy?

Phải chăng nhà cầm quyền Trung Hoa đã cố ý dùng bảy tuần
lễ vừa qua để tung một mẻ lưới bắt trọn tất cả? Giới
bảo thủ hẳn nhiên đã cho đối phương quá nhiều thời
giờ để tự đưa mình ra trước ánh sáng.  Công an đã có
quá nhiều thời giờ để thâu thập tất cả những chứng
cớ rõ rệt cho từng người một trước khi mở cuộc bố ráp
để bắt trọn tất cả. Đây là một chiến thuật cổ điển.
Những người trẻ tuổi trưởng thành trong thập niên tương
đối cởi mở vừa qua chưa hề trải qua kinh nghiệm đó.
Những người lớn tuổi hơn thì lại không tin chính phủ có
thể áp dụng lại một chiến thuật vô nhân đạo như vậy.
Nếu tổng kết vấn đề và nhìn lại thì những năm vừa qua
thật chẳng khác nào một giấc mơ.

Ngạn ngữ bảo rằng: Kẻ nào khóc vì sử Trung Hoa, không sớm
thời muộn cũng sẽ phát điên.  Bởi những biến cố xảy ra
vẫn quá thật chẳng có gì mới mẻ.  Vào năm 1987 sinh viên
xuống đường và Hồ Diệu Bang đổ nhưng vẫn còn Triệu
Tử Dương.  Năm nay sinh viên xuống đường, Triệu Tử Dương
đổ và vào lúc này thì còn ai nữa?

Tội nghiệp thay cho những sinh viên Trung Hoa! Vì chẳng còn
đường nào khác, họ lại đi vào vết xe đổ để làm những
điều họ đã được dạy.  Họ tin rằng họ có thể thay đổi
Trung Hoa bằng cách xuống đường và chiếm lấy công trường.
Buồn thay, họ chỉ biết có thế! Chẳng hiểu vì lẽ gì họ
lại có thể quên được rằng những con người cách mạng đã
một lần dùng kế sách dẫn dụ tập thể này chính là những
con người sắt đá đã từng cầm súng?

Sử gia thường phân tích những sự thay đổi của Trung Hoa
trong quá khứ qua hai chu kỳ.  Chu kỳ thứ nhất là nông dân
nổi loạn để đẩy Trung Hoa lùi vào quá khứ.  Những người
lãnh đạo cách mạng thành công trở thành những hoàng đế
mới và thống trị với uy quyền còn độc tài hơn những hoàng
đế cũ.  Chu kỳ thứ hai là một hoàng đế kém uy quyền dẹp
được những nhóm nổi loạn để củng cố quyền bính rồi áp
dụng chính sách của chính những kẻ nổi loạn làm quốc sách.
Tuy thế, lúc ông ta thực sự nắm quyền thì thời gian đã quá
trễ để có thể thay đổi sứ mệnh Thiên Tử của mình.

Giờ đây những trận đổ máu và càn quét theo sau cuộc biểu
tình ở công trường Thiên An Môn lại khiến tôi nhớ đến
những biến cố sau ngày Cách Mạng Văn Hóa.  Trong những ngày
đó các đảng phái chính trị tự phân hóa thành nhiều nhóm
khác biệt.  Nhóm nào cũng cho rằng chỉ có nhóm của họ mới
thực lòng ủng hộ chủ tịch.  Nhóm nào cũng cố triệt hạ
những nhóm khác.  Có lẽ chẳng nhóm nào hiểu rõ được chủ
ý của Mao Trạch Đông.  Tôi tin rằng chẳng một ai hiểu rõ
được Mao Trạch Đông, cho dù người đó là sinh viên hoặc
thuộc giới lãnh đạo, cán bộ hoặc Đặng Tiểu Bình, hoặc
Triệu Tử Dương, quân nhân hoặc sĩ quan.  Họ chẳng thể nào
hiểu rõ được những gì đã xảy ra về trước, trong, hoặc
sau ngày bố ráp.  Chẳng có gì ngoài sự hỗn loạn.  Hơn nữa,
khi sự hỗn loạn đó chuyển vào quần chúng thì mức độ hỗn
loạn còn gia tăng nhiều hơn vì những tin đồn trong dư luận,
nhất là khi những tin đồn đó lại hoàn toàn mâu thuẫn.

Người Bắc Kinh ít bàn luận những biến cố thời sự nhưng ở
những chỗ khác, gần như tất cả mọi người đều bàn luận
các tin tức thời sự.  Họ khen những người ở thủ đô.
Vào những tháng 4, tháng 5 và cả tháng 6 khi những người
xuống đường đang bị tàn sát và xúc động đang dâng cao
mà ở Bắc Kinh vẫn chẳng có nạn cướp bóc, chẳng có dinh
thự nào của chính phủ bị phá hoại, chẳng có gia đình nào
bị làm khó làm dễ.  Tôi thật tự hào mình là người Bắc
Kinh! Giữa những người Bắc Kinh chúng tôi lúc nào cũng biết
tôn trọng các phong tục văn minh.

Nhiều tiểu ban của đảng đứng đầu trông coi các cơ xưởng,
nghiệp đoàn và hội đoàn đã đóng góp thêm tiền niên liễm
để trợ giúp các nhóm biểu tình hoặc còn mang cả bích chương
khi diễn hành.  Giờ đây đảng lại phải nhờ chính những
người của các tiểu ban kiểm soát đó giúp họ chấn chỉnh
hàng ngũ của các thành viên trong các hội đoàn và thanh tra
để thanh lọc hàng ngũ của các tổ mà họ kiểm soát. Tất
cả chỉ là một màn hài kịch.

Những sĩ quan quân sự đã đọc diễn văn ở Thiên An Môn
cho những đại biểu của các hội đoàn.  Họ mở đầu ra
sao? <i>&ldquo;Binh lính của tôi không phải là những người đã
dùng súng bắn vào nhân dân.&rdquo;</i>

Chẳng một ai, dù là cán bộ cao cấp hay một anh lính hạng bét,
có thể tin lời tuyên bố chính thức của chính phủ.  Sau hai
tháng nhồi sọ thật tỉ mỉ và chu đáo, chính quyền đã thành
công trong việc bắt dân chúng nhái lại những đường lối
của đảng mỗi khi có cuộc họp chính trị.  Nhưng họ chẳng
thể cấm không cho dân chúng nghi ngờ chính phủ.  Hậu quả
của vấn đề này rồi sẽ ra sao?

Tôi cho rằng người ta chẳng thể cứ mãi dối trá để sống
một cuộc đời hai mặt. Đây là một vấn đề khó thể
chấp nhận.  Chẳng ai có thể chịu đựng mãi khung cảnh khó
chịu của một cuộc sống mà trong đó người ta bị buộc
phải vừa là mình lại vừa không phải là mình. Chẳng ai có
thể chấp nhận một lối sống kỳ quặc đến độ người
ta bị buộc phải suy nghĩ bằng ý tưởng riêng của mình mà
lại phải phát biểu bằng cảm nghĩ của một người khác.
Phải chăng người dân Trung Hoa chỉ vừa mới có dịp phát
biểu thực lòng sự suy nghĩ của mình chỉ trong tháng 5 vừa
qua? Giờ đây họ lại bị buộc phải làm quen trở lại với
những khuôn mặt đạo đức giả.

Chẳng có gì có thể gọi là an toàn ở Trung Hoa vào giờ
phút này.  Người nào cũng dối trá.  Người nào cũng cho là
đường dây điện thoại của mình bị theo dõi.

Bởi thế chính cách nói chuyện của tôi với bà cũng khiến
tôi thắc mắc.  Cứ mỗi lần nói chuyện xong tôi lại hối
hận đã nói những điều mình không nên phát biểu.  Trong cuộc
Cách Mạng Văn Hóa, chính bản thân tôi cũng đã bị bắt vì
những câu chuyện điện thoại.  Thế mà giờ đây tôi vẫn
tiếp tục lập lại những lỗi lầm tôi đã phải trả giá
cực đắt khi trước.

Vì sao lúc bà ở đây tôi có thể nói chuyện hoàn toàn tự
do? Vì sự hiện diện của bà khiến tôi an tâm.  Giờ đây chẳng
còn ai có thể cho tôi cảm giác đó nữa.  Ngay cả người bạn
thân cũ H_ cũng vậy.  Giờ đây tôi sợ gặp bà ta hết sức.
Vì sự thân cận giữa tôi với bà ấy đã biến hai chúng tôi
thành gần như một.  Tôi chẳng hiểu nếu một trong hai chúng
tôi bị bắt và bị hỏi cung về người kia thì sự thể sẽ
ra sao? Chúng tôi sẽ phải nói dối hay nói thật? Nếu nói
dối thì sự dối trá đó còn khiến sự lo lắng của chúng
tôi tăng lên một mức.  Nếu chúng tôi nói dối họ có thể
dùng ngay chuyện nói dối đó để bắt người kia hay chăng?

Tôi đã quá quen với cách lấy khẩu cung của họ.  Họ chẳng
bao giờ trực tiếp hỏi hoặc trực tiếp lên án các phạm nhân.
Họ chỉ bắt các tù nhân báo cáo tất cả những chuyện đã
làm trong quá khứ và nói rõ có những ai có mặt ở đó lúc
chuyện xảy ra.  Thế thì tôi phải viết ra sao về bà bạn H_
và bà ta phải viết thế nào về tôi?

Lúc này tôi dành hầu hết thì giờ ở nhà để nghe nhạc cổ
điển. Nhạc hiện đại khó nghe quá và hay làm tôi xao lãng
tinh thần.  Tôi muốn đưa mình vào quên lãng trong một khoảng
thời gian nào đó khác.  Nhưng lúc nào tôi cũng thất bại.
Tôi muốn có một cô gái nhỏ làm bạn, một người nào đó
chẳng biết tí gì về tôi và cũng chẳng để ý gì đến những
điều tôi lo nghĩ.  Tôi chỉ muốn nói chuyện với cô bạn nhỏ
đó về những vấn đề nhỏ nhặt trong đời sống hàng ngày.
Tôi chẳng muốn nói chuyện gì về mình nữa.

Tôi muốn hòa mình vào thiên nhiên, vào cây cỏ, vào núi
đồi. Tuần rồi tôi đến Hạ Cung vào lúc rạng đông và
đi bộ suốt bốn tiếng giữa vùng bao la đó.  Trong lúc đi
bộ tâm hồn tôi hoàn toàn thoải mái.  Tôi không còn phải
sợ liệu có một con mắt thứ hai nào đó đang dòm ngó mình
không? Tôi không còn phải đề phòng liệu có đôi tai thứ
ba nào nghe ngóng mình không? Tôi được một phút vô tư lự,
không còn lo có ai bắt mình để thẩm vấn.

Tôi cũng chẳng hiểu liệu bà có hiểu được cảm giác thực
sự của tôi như thế nào không? Những biến cố lần này khác
hẳn những biến cố của các lần trước đây.  Lần này chẳng
ai thực sự muốn tố cáo hoặc làm khổ người khác.  Bạn bè
không còn tụ họp thường xuyên như dạo trước tháng 7 nữa,
nhưng mỗi lần tụ họp, họ vẫn phát biểu cảm tưởng rất
thực lòng chứ không giả dối như trong giai đoạn Cách Mạng
Văn Hóa lúc trước.  Ngày nay bạn bè không còn phải sợ nhau.

Thật sự thì tôi cũng chẳng biết diễn tả tâm trạng tôi
thế nào để bà hiểu rõ.  Tôi đã thực sự cảm thấy mệt
mỏi tột độ. Đúng ra, tôi không nên nói chuyện với bà thế
này, nhưng bà lúc nào cũng cố hiểu người Trung Hoa như tôi.
Và cuộc sống của tôi là một cuộc sống điển hình.

Khi tôi gọi điện thoại nói chuyện với F_, chúng tôi vẫn
lấy những vấn đề khó nghĩ để làm trò cười.

<i>&ldquo;À, dạo này thế nào? Còn ăn bắp với râu ngô chứ
hả?&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Chưa.  Buồn thiệt, vẫn chưa có ai đến mời mình đi
ăn tiệc như thế mới khổ chứ.&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Ai biết ông thế nào, nhưng tôi thì lúc nào cũng nghĩ
đến chuyện đó!&rdquo;</i>

Bà có thể tưởng tượng những người đã sống tất cả những
quãng đời đáng kể trong tù như chúng tôi quan niệm thế nào
về đời sống bên ngoài của chúng tôi lúc này không? Có lẽ
chẳng có ngôn từ nào đủ để diễn tả cho những người
ngoại cuộc hiểu được trọn vẹn mức độ kinh hoàng.

Trong các cuộc họp chính trị, người nào cũng phải nhắc
lại đường lối của nhà nước mà trong thâm tâm lại lợm
giọng vì tất cả những điều mình nói.  Tôi đã cố gắng
tránh tất cả các buổi họp vì sợ chẳng biết mình sẽ hành
động ra sao. Đã hẳn là tôi không có đủ can đảm để nói
ngược lại đường lối của đảng.  Nhưng có thể tôi sẽ
đặt câu hỏi.  Nếu biến cố vừa qua thực sự chỉ là mưu
mô của một nhóm đầu não thì tại sao lại có đến một
triệu người xuống đường?

Trong bài diễn văn cuối cùng, Triệu Tử Dương, mặt đầy
nước mắt đã ngầm loan báo rằng sự nghiệp chính trị của
ông đã chấm dứt. Ông tuyên bố với sinh viên: <i>&ldquo;[chính trị]
không còn là việc của tôi nữa.&rdquo;</i> Kể từ đó, lời
phát biểu của Triệu Tử Dương đã trở thành câu nói phổ
thông của mọi người.  Tất cả đều đã nghe giọng nói Hồ
Nam và nhớ rõ cách phát biểu của Triệu Tử Dương trong bài
diễn văn lần cuối.

Đương nhiên vẫn có một số cán bộ, như những bạn bè của
bà, tự nhiên hiện diện khắp nơi, khóc trên TV, viết báo,
niềm nở bắt tay ở các buổi tiệc, miệng vẫn bô bô rằng
những chuyện quá khứ quả thật khủng khiếp nhưng những
chuyện hiện tại thật hợp lý biết bao.  Họ làm tôi kinh
tởm đến độ buồn nôn.

Ngày nào tôi cũng tự hỏi tại sao tôi lại muốn sang Hoa Kỳ
hoặc tôi đến Hoa Kỳ để làm gì? Tôi chẳng còn biết trả
lời cách nào cho rõ hơn là trả lời rằng tôi phải cần có
không khí để thở. Ở đây không có không khí. Đầu óc tôi
lúc nào cũng hỗn loạn đủ mọi thứ chuyện.

Ngày nay cứ mỗi lần tôi không trả lời điện thoại thì
hết người này đến người khác gọi nhau để hỏi phải
chăng tôi đã bị bắt?

Vì sao lại có chuyện kỳ lạ như vậy? Tại sao họ cứ xem tôi
như một chính khách? Sự suy nghĩ của họ thật là khó hiểu.
Chính trị đối với tôi là gì? Tôi chỉ biết chính trị qua
quan niệm của sử, của triết và chẳng hề có lấy một tí
khát vọng tham gia chính trị chứ đừng nói đến có các mục
tiêu chính trị! Mâu thuẫn thay, lúc nào tôi cũng cho là Trung Hoa
chẳng bao giờ có thể thay đổi một cách nhanh chóng &mdash; ít
nhất thì tôi cũng tin là Trung Hoa chẳng thể thay đổi nhanh
chóng ngay trong thời gian tôi còn sống.

Cho tới khi nào người Trung Hoa mới được giải phóng? Cho tới
khi nào họ mới thoát khỏi những tư tưởng tuyên truyền của
nhiều thập niên rằng đảng, chính phủ và quốc gia là một
và không thể phân chia được? Có lẽ họ chỉ có thể thoát
khỏi ảnh hưởng của những điều tuyên truyền đó khi họ
nhận thức được rằng đảng, chính phủ và quốc gia là những
quan niệm hoàn toàn độc lập và riêng biệt.  Vì chỉ khi đó
họ mới có thể gạt bỏ tất cả những điều mà cho đến
nay họ vẫn cho là chân lý: Nếu cán bộ không tốt thì đảng
không tốt, chính phủ không tốt và như thế thì là cả nước
đều không tốt &mdash; và rồi trong sự thất vọng sâu xa đó,
kết luận rằng cả quốc gia đều chẳng có hy vọng gì cả.

Quả thật tôi chỉ xem trọng nghệ thuật, vậy mà chẳng ai chịu
coi tôi là nghệ sĩ.  Tại sao bạn bè lúc nào cũng chỉ đến
gặp tôi chỉ để hỏi về chính trị? Dường như họ chẳng
bao giờ chán nghe tôi bàn chuyện thời sự.  Chính vì thế nên
tuy tôi quả thật khinh bỉ chính trị, tuy tôi chỉ muốn dành
hết thời giờ để tìm hiểu nghệ thuật mà lúc nào tôi cũng
vẫn bị các vấn đề chính trị bao trùm. Đây là tấn thảm
kịch của tôi: Tôi chẳng thể trốn thoát được chính trị.

Hạnh phúc thay là những lúc người ta có thể nhàn đàm với
ông bà thân, hoặc với vợ con.  Những lúc đó bầu không khí
không đến nỗi nặng nề hoặc phải mang màu sắc chính trị.
Tất cả những đề tài về mình hoặc của mình đều rõ rệt.
Cuộc sống của mình chẳng có gì u tối hoặc phức tạp.
Vì thế tôi thường xuyên nghĩ đến bà, nghĩ đến nụ cười
của bà.  Tôi nghĩ về đôi mắt xanh của chồng bà. Đôi mắt
xanh đó toát ra một vẻ thực thà mà vào lúc này có lẽ chẳng
còn người đàn ông Trung Hoa nào ở tuổi ông ta còn giữ được.

Tôi chẳng phân biệt rõ được đâu là sự khác biệt giữa
bầu trời Hoa Kỳ và bầu trời Trung Hoa, nhưng tôi cảm thấy
hai bầu trời đó chắc chắn chẳng thể giống nhau.

Tôi chẳng biết tôi đã nói gì và cũng đã quá mệt, chẳng
buồn nghe lại xem mình đã nói gì.

Tôi ước mình có được một cô bạn người Mỹ không hề
biết tí gì về Trung Hoa cả.  Tôi ước cô bạn đó sẽ dạy
tôi tiếng Anh để tôi có dịp được nói đến cha, mẹ, nhà
cửa, vườn tược và cây cỏ.

Tôi chẳng biết nghĩ gì.  Tôi chẳng biết làm gì. Ở đây
chẳng ai có thể hiểu tôi, chẳng ai có thể khuyên tôi, tuy
rằng tôi đã quá hiểu mình và thực sự chẳng còn cần phải
có người để khuyên bảo tôi nữa.

Trời ơi! tôi thật hết sức muốn được nghe giọng nói của
bà, nhưng tôi vẫn phải nghe mãi giọng nói của chính mình.

Tôi chẳng biết phải nghĩ về mọi chuyện sao cho rành mạch
và khúc chiết.  Tôi đã 39 tuổi rồi mà vẫn chưa hiểu đời,
hiểu mình. Trong tất cả các tác phẩm của tôi, kể cả những
tác phẩm tôi viết từ trước mùa xuân vừa rồi, chưa có
tác phẩm nào vừa ý tôi.  Giờ đây, nghệ thuật lại được
đặt dưới sự kiểm soát của Bộ Tuyên Vận.  Và những hy
vọng của tôi về vấn đề sáng tác do đó còn mơ hồ hơn.

Vì sao nghệ thuật lúc nào cũng là mục tiêu của sự đàn
áp? Trong suốt 40 năm Cộng Sản nắm chính quyền, tại sao một
nước có truyền thống có nhiều văn sĩ như Trung Hoa vẫn chưa
sản xuất được một nhà văn nào xuất sắc? Vào lúc này,
thật chẳng ai lại dại dột chọn nghề viết văn như tôi.
Càng ngày tôi lại càng mâu thuẫn với chính mình nhiều hơn.

Về mặt cải cách cũng thế.  Muốn thực hiện cải cách thì
phải có thực quyền.  Nhưng Trung Hoa hễ được thả lỏng
thì loạn mà hễ không có dân chủ thì lại chẳng thể tiến
lên được.

Tôi vẫn còn mù tịt về mọi sự.  Dường như tôi đã mù tịt
trong suốt cả cuộc đời.  Có lẽ đây chẳng qua cũng chỉ
là vấn đề số phận. Ngoài chuyện oán trời, trách đất tôi
còn làm gì hơn được?

Tôi hy vọng nhận được điện thoại của bà thường xuyên
hơn. Buồn thay khoảng thời gian xa cách giữa chúng ta đang càng
ngày càng dài. Chẳng những thế, cuộc sống của chúng ta lại
thay đổi về hai hướng hoàn toàn trái ngược.  Liệu trong
tương lai chúng ta còn có thể nói chuyện dễ dàng với nhau
hoặc còn thông cảm được nhau sâu xa như trước nữa không?

Tôi chúc bà có được nhiều sáng tác mới.  Tôi chúc hai ông
bà cụ thân của bà luôn được khoẻ mạnh.  Tôi chúc ông nhà
được vui trong công việc.  Tôi còn chúc được điều gì cho
bà nữa nhỉ?

Bà đang ở trong một thế giới khác.

Còn vài tháng nữa là tôi rời Hoa Kỳ.  Giáng sinh đã qua nhưng
Tết vẫn chưa đến.  Vào một ngày không có gì đặc biệt, một
người bạn bỗng dưng đến thăm và mang cho tôi một món quà.
Bên ngoài gói quà không giấy bọc màu mà cũng không thắt nơ.
Chính anh tự tay mở dần miếng giấy báo bọc bên ngoài rồi
khẽ nâng lên một miếng vải trông như một miếng vải thô
đã sờn.  Miếng vải có lẽ đã bị giặt đến cả trăm lần.

Tôi vừa đưa tay toan đỡ lấy miếng vải thì anh bạn lắc
đầu, miệng cười như thể anh vẫn thường cười với tôi
mỗi khi chúng tôi cùng nhìn thấy nhau ở xa nhưng không có dịp
nói chuyện với nhau ngay được: <i>&ldquo;Trước khi nhận món
quà này, bà phải hứa với tôi một điều.&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Tôi phải hứa thế nào?&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Bà phải hứa rằng nếu nhận món quà này, bà sẽ không
bao giờ nhìn vào đấy mà buồn cho tôi.  Bà phải cố tìm cách
sao cho món quà có thể mang cho bà một niềm vui như chính niềm
vui nó đã đem đến cho tôi trong suốt 10 năm qua.&rdquo;</i>

Nghe anh bạn nhắc đến 10 năm, tôi biết chắc rằng anh đang
nói đến khoảng đời từ 18 đến 28 của anh lúc đang tù tội.
Về sau chính quyền đã thú nhận rằng anh không hề phạm tội.
Tôi gật đầu và cố gượng cười.

<i>&ldquo;Đây là tấm vải tôi dùng đắp lên người trước
khi đắp chăn trong những ngày tù.  Tấm vải vẫn còn nguyên,
vẫn còn sạch.  Tấm vải vừa chẳng có giá trị gì cả, vừa
vô giá.  Trong nhiều trường hợp, cố giữ một tấm vải sạch
sẽ như vậy là một công việc khó khăn đến độ thánh cũng
phải rùng mình.  Có khi tôi chỉ nhận được một tách nước
để dùng cho cả ngày và thông thường tôi chỉ nhận được
một muỗng cà phê xà bông để dùng mỗi tháng.  Vì không có
kim tôi đã phải dùng kim giây thắt lưng để khâu.  Vì không
có chỉ tôi đã phải lấy chỉ ngay từ áo sơ mi của mình.
Sau 10 năm tù, vào ngày được tha, nhìn tấm vải trắng vẫn
còn tinh nguyên, chưa hề rách nát, lòng tôi hân hoan thật không
sao tả xiết.&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Tôi muốn bà giữ tấm vải nhỏ này để nhắc bà rằng
bất kể mai hậu tương lai tôi có ra sao tôi vẫn có cách tìm
được niềm sung sướng.&rdquo;</i>

<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+1"><b>
điệp khúc<br>
câu chuyện trung hoa</b>
</font></center>
