<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+3">
<b>Chiếc Diều Đuôi Dài</b>
</font></center>

<font face="Linux Biolinum Capitals O"><b>
ngày 3 tháng 5, năm 1989… hàng chục ngàn quân lính tiến
về bắc kinh. đầu tiên họ bị hàng rào người của dân chúng
cản lại.  sau đó bộ binh và xe tăng bắn thẳng vào dân chúng
để tiến vào công trường.  những người sinh viên cuối cùng
rút lui.  binh lính chiếm đóng công trường và đập nát tượng
nữ thần dân chủ.</b>
</font>

Nhiều giờ sau khi công trường bị tảo thanh, điện thoại trong
phòng khách sạn Manhattan của tôi reng.  Có tiếng im lặng thật
lâu ở phía đầu dây bên kia rồi thình lình có tiếng khóc.
Rồi lại im lặng trước khi tôi nghe một giọng nói quen thuộc
khác từ điện thoại ở Bắc Kinh.  C_ chắc chắn đã đưa điện
thọai cho D_.  Khác hẳn với giọng của cô, giọng của anh thật
là trầm tĩnh.  Trầm tĩnh đến độ khó thể tưởng tượng.

<i>“Xin nói với người Hoa Kỳ rằng sau khi tiếng súng ngừng
và các tia lửa tắt, người Trung Hoa sẽ phải chấp nhận một
số phận nghiệt ngã hơn gấp bội. Đảng chưa bao giờ có kinh
nghiệm tiến hành cải cách từ trước đến nay. Đảng đang lần
mò để tìm những bước đi cho đúng nhịp trên suốt chặng
đường cải cách, nhưng một khi cuộc đấu tranh chấm dứt,
đảng sẽ thâu thập được kinh nghiệm của cả một đời.”</i>

<i>“Hãy nhắc người Hoa Kỳ đề cao cảnh giác và đừng
bị mắc bẫy. Nhắc họ đừng xét đoán dựa trên những điều
họ nghe hoặc thấy ở Trung Hoa.  Những kẻ đầu não là những
kẻ tổ chức đại tài khéo che dấu mọi sự vì tất cả chỉ
là một bức màn yên lặng vô hình.”</i>

Tôi tự hỏi chẳng biết bao giờ mình mới có thể gặp
lại bạn bè. Trước đây đã có quá nhiều người bị tù.
Trước đây đã có quá nhiều người đã bị án khổ sai.
Chưa có gia đình nào trải qua cuộc Cách Mạng Văn Hóa hoàn
toàn bình yên.  Tôi lo sợ cho tất cả bạn bè.

Trên Ti Vi tôi thấy hình ảnh những thường dân đưa mình ra
trước lưỡi lê và nghe tiếng súng nổ.  Tại sao những người
đó cứ tiếp tục đổ ra làm hàng rào, khi đã biết rõ quân
đội vũ trang súng máy sẽ cắt đứt hàng rào của họ chẳng
khác nào chiếc kéo cắt đứt một tấm băng?

Có lẽ vì họ là cha, là mẹ, là con cái và là những người
đã biết rõ cuộc sống sẽ ra sao khi giới lãnh đạo đã bị
quyền lực hủ hóa, chỉ còn biết đeo đuổi những mục đích
cuối cùng bất kể phương tiện: Và chính vì thế mà họ phải
hy sinh, dù rằng hy sinh cả tính mạng.

Cho đến ngày nay tôi mới hiểu rõ được câu chuyện cổ về
quyền lực của Trung Hoa:

Có lần một bậc hiền giả đi qua chỗ nghĩa địa và thấy một
người đàn bà đầu bạc trắng đang kêu gào thật bi ai.  Nhà
hiền giả dừng lại hỏi: <i>“Cớ sao bà lại khóc?”</i>

Người đàn bà trả lời: <i>“Trong vùng này có một con
cọp ăn thịt người.  Hai tháng trước con cả tôi bị nó
ăn thịt.  Tháng vừa rồi, đứa con thứ hai của tôi bị nó
ăn thịt và tháng này thì đứa con út của tôi cũng bị ăn
thịt nốt.”</i>

<i>“Thế sao bà không bỏ vùng này mà đi?”</i>

<i>“Vì những vụ quan lại tham nhũng còn khủng khiếp hơn
là vụ cọp ăn thịt người!”</i>

Hôm sau tôi vội vã đến phòng tin tức của CBS, khi xe tắc xi
đi chậm lại qua chỗ đường 57, tôi bỗng thấy một đứa bé
đang cầm bong bóng.  Cậu bé thật may mắn biết bao! Được
thả bộ với bố vào lúc chiều còn nắng mà không phải lo
làm những bài tập trường cho về nhà.  Tôi cố chuyển tất
cả mọi ý nghĩ về phía cậu bé.  Nhưng đầu óc lại không
chịu làm như ý muốn.

Tôi nhớ lại câu chuyện của một đứa bé khác và ông bố.

Bố cậu bé ngày nào cũng hút từ 4–5 gói thuốc từ ngày
được tha về sau các phong trào cải cách của Đặng Tiểu Bình.
Cả vợ anh lẫn bác sĩ đều hết sức khuyên nhủ mà anh vẫn
nhất định không bỏ bớt thói quen đó.  Một hôm anh nhận
được bức thư của con trai anh năn nỉ xin anh đừng hút nữa.
Anh lập tức dụi ngay điếu thuốc đang hút dở và thề rằng
điếu đó là điếu chót.  Anh giải thích: <i>“Tôi cũng là
một người bố như bao nhiêu người bố khác.  Nhưng khác với
những đứa con của các ông bố khác, con tôi cho tôi một món
quà trị giá bằng cuộc sống, không chỉ một ngày mà thành
khẩn biếu tôi hàng ngày món quà đó.  Con tôi có xin gì tôi
cũng phải chiều.”</i>

Khi con anh mới 7 tuổi thì anh bị giam giữ bất thình lình ở
văn phòng.  Anh bị giam ở đó suốt từ năm này sang năm khác
mà vẫn chẳng hiểu mình phạm tội gì hoặc khi nào mình sẽ
được tha.  Anh cũng chẳng biết thế giới bên ngoài biến đổi
thế nào và những người thân thích của anh lúc đó ra sao. Đã
rất nhiều đêm anh định tự tử nhưng có một chuyện khiến
anh từ bỏ ý định.  Mỗi ngày vào lúc rạng đông — suốt
cả bốn mùa xuân, hạ, thu, đông — anh đều có thể nhìn
qua khe hở của một cái cửa sổ để nhìn thấy một chiếc
diều tí hon, nhiều màu trông tựa một con sâu trên bầu trời.
Có lúc con diều ở ngay tầm mắt, có lúc con diều bay thẳng
lên cao như đang đâm sâu vào thinh không.  Có lúc con diều
nhỏ đến độ gần như chỉ còn là một điểm chấm lờ mờ
vô hình.  Hình ảnh con diều lúc nào cũng khích lệ tinh thần
anh cực kỳ mãnh liệt.  Hình ảnh con diều nhắc nhở anh rằng
bên ngoài vẫn còn có người đang ngấm ngầm nhắn nhủ, đang
kiên nhẫn chờ đợi và đang suy nghĩ về anh.

Và vì thế anh mới có đủ nghị lực để cố sống bám víu
vào cuộc đời chặt như thể anh đã có lần dạy con anh cầm
chặt sợi chỉ của con diều.

Khi đến văn phòng tin tức của CBS, tôi nhìn thấy một mẩu
hình của một người đàn ông lưng quay về phía ống kính,
mắt nhìn vào đoàn xe tăng đang tiến vào con lộ Thiên An.
Có thể anh là một trong những người bạn của tôi. Tự dưng
tôi bỗng mơ mình có được một con diều đuôi dài.

<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+1"><b>
chiếc diều đuôi dài
câu chuyện trung hoa</b>
</font></center>
