<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+3">
<b>Cán Bộ</b>
</font></center>

<font face="Linux Biolinum Capitals O"><b>
thứ sáu, ngày 19 tháng 5, năm 1989&hellip; bí thư triệu tử dương
đến thăm những người tuyệt thực trước lúc rạng đông.
triệu tử dương nói rằng ông đã đến quá trễ và rồi
năn nỉ những người biểu tình bãi bỏ cuộc tuyệt thực.
quân đội đã di chuyển vào trung tâm bắc kinh và chính phủ thề
sẽ có biện pháp cứng rắn để chấm dứt cuộc phản kháng.</b>
</font>

Tối đó sinh viên chấm dứt cuộc tuyệt thực.

Trong một cuộc họp đặc biệt của giới lãnh đạo, thủ
tướng Lý Bằng tuyên bố thiết quân luật.  Sự vắng mặt
của Triệu Tử Dương khiến lời đồn đãi cho rằng ông đã
từ chức hoặc đã bị tước quyền lãnh đạo.

Đã không biết bao nhiêu lần tôi hỏi những người bạn
Trung Hoa chung một câu hỏi: Trong tất cả những cán bộ lão
thành của đảng mà họ quen biết, ai là người có cả tài
lãnh đạo lẫn lương tâm lãnh đạo? Lúc nào những người
bạn tôi hỏi cũng chỉ im lặng hoặc tự hỏi lại chính
họ xem quả thực họ có biết ai không? Phải chăng họ ngập
ngừng vì chẳng hiểu câu hỏi của tôi có dụng ý gì? Tôi
giải thích rằng tôi đang viết một quyển tiểu thuyết lấy
bối cảnh Trung Hoa để diễn tả những sự mâu thuẫn giữa
nguyện vọng và cuộc sống của một người cán bộ Trung Hoa.
Tôi muốn tìm hiểu xem những người cán bộ thanh liêm đó đã
suy nghĩ và hành động thế nào trong suốt thời gian chính phủ
phát động các chiến dịch chính trị.  Tôi muốn hiểu rõ cảm
tưởng của họ kể từ ngày cách mạng văn hóa khởi đầu cho
đến ngày chiến dịch chống tiểu tư sản năm 1987 kết thúc.
Nhưng tất cả những người tôi hỏi vẫn hoàn toàn im lặng.
Ngay cả sau khi tôi đã nói rõ đại cương bố cục câu chuyện
họ vẫn không trả lời.  Tôi không tin họ không biết bất cứ
người nào như tôi muốn hỏi.  Tôi không tin tất cả những
người cán bộ đều là những kẻ cầm quyền bất nhân.
Tôi xin họ ráng nghĩ thêm xem.

Cho đến lúc đó mói có nhiều người đưa Chu Ân Lai ra, nhưng
lại nói thêm ngay rằng chính cá nhân họ không quen biết với
ông Thủ Tướng.

Chắc chắn phải có những cán bộ khác cũng là mẫu người
như Thủ Tướng Chu Ân Lai nhưng ở những cấp bậc thấp hơn.

Không, họ một mực khăng khăng nói rằng không có.  Vấn đề
khó khăn chính là vì tôi đòi hỏi nhân vật khuôn mẫu đó
phải có thực quyền.  Có nhiều cán bộ có lương tâm công
vụ hết sức cao nhưng họ không phải là những người tạo
ra luật pháp, họ chỉ là những kẻ thừa hành.  Có nhiều cán
bộ đã một đời tận tụy lo cho dân thay vì nhắm mắt thi hành
lệnh đảng, nhưng họ ít khi được lòng cấp trên.  Như thế,
những người tôi muốn tìm quả có, nhưng khi họ bước vào
giới lãnh đạo để có thực quyền thì họ chẳng còn là
mình nữa. Để có thực quyền, họ phải thay đổi tư cách.

Họ bảo rằng chớ bao giờ quên cuộc họp đại hội đảng năm
1959 ở Lô Sơn. Đa số những lãnh đạo cấp trên đều đồng
ý với Bộ Trưởng Quốc Phòng Bành Đức Hoài rằng cuộc cải
cách Đại Nhảy Vọt là lý do chính gây ra những khủng hoảng
kinh tế.  Tuy nhiên, chẳng một ai dám liều lĩnh lên tiếng
đồng ý với vị tướng can đảm, người dám lên tiếng hộ
cho hàng chục triệu người đã chết đói vì sự sai lầm
của Mao Trạch Đông.  Khác với bộ trưởng Bành Đức Hoài,
họ chưa sửa soạn đủ để có thể đánh đổi quyền lợi
cá nhân lấy cơm áo cho dân chúng trong các quận huyện của họ.

Tôi không chấp nhận cách nhìn vấn đề như trên, mặc dù đa
số những người tôi biết ở Bắc Kinh đều là đảng viên
của đảng.  Chắc chắn trong số hàng triệu cán bộ phải có
nhiều người có cuộc sống giống như tôi muốn tìm.  Tôi kết
luận rằng tất cả những bạn bè tôi đều nặng thành kiến.

Tôi tiếp tục hỏi những người quen về sau trong thời gian tôi
ở Trung Hoa; phản ứng của họ lúc nào cũng vậy.  Cho đến
mãi khi tôi sắp rời Trung Hoa mới có người nói rằng anh ta
biết có một người cán bộ có cả thực quyền lẫn lương
tâm chức nghiệp.  Người cán bộ đó có cho phép tôi phỏng
vấn không? Ông ta đồng ý với hai điều kiện:<br>
1) Tôi phải điện thoại cho người cán bộ đó ở văn phòng
chứ không được điện thoại ở tư gia.  Tôi phải xin được
gặp anh để thảo luận vấn đề trao đổi văn hóa &mdash; một
cú điện thoại như thế chắc chắn sẽ bị những người theo
dõi điện thoại của tôi thâu lại.<br>
2) Tôi phải mang người bạn giới thiệu đến trong lúc phỏng
vấn và chỉ được mang riêng mình anh ta đi cùng mà thôi.
Hơn nữa tôi không được phép dùng tên anh ta. Dĩ nhiên là tôi
đồng ý.

Ngày gặp tôi, anh mặc bộ âu phục đen may vụng mà chính phủ
vẫn phát cho cán bộ xuất ngoại vì công vụ.  Anh mặc thêm
một chiếc áo khoác dày cho ấm.  Theo lệ thì chiếc áo khoác
dài chính phủ chỉ phát tạm cho công nhân viên mỗi khi xuất
ngoại công vụ. Sau đó, mỗi lần trở về Trung Hoa, khi nhiệm
vụ chấm dứt, họ lại phải trả lại chiếc áo đã được
phát cho chính phủ.  Trong lần gặp gỡ đầu anh rất mực giữ
lễ nhưng lúc nào cũng đề phòng và tôi chẳng tìm hiểu được
điều gì mới lạ cho tới khi anh ta hẹn gặp tôi thêm một
lần khác nữa.  Lần này thì cuộc hẹn chỉ có hai người.
Trong lần gặp gỡ này, anh ta bớt hẳn căng thẳng.  Anh còn
nói rằng đầu tiên anh đồng ý gặp tôi một phần là vì anh
đã trót nợ người bạn giới thiệu anh với tôi một món nợ
ân tình, một phần khác cũng là vì tiếng tăm <i>&ldquo;hoạt
động&rdquo;</i> của tôi đã được nhiều người đồn đãi.
Anh đã nghe nhiều người đồn đãi rằng tôi bị vài người
ở giới lãnh đạo tối cao chỉ trích. Những nhân vật đó cho
rằng tôi phải có mưu đồ gì. Ở Trung Hoa, các bà vợ của các
vị đại sứ thường giữ chức bí thư ở các tòa đại sứ.
Chính vì thế nên họ cho rằng tôi cũng là một trường hợp
tương tự.  Họ cho rằng tôi đang làm theo chỉ thị của Bộ
Ngoại Giao hoặc của chính CIA. Nếu không tại sao tôi lại quen
với nhiều người Trung Hoa như thế?

Sau khi đã nói chuyện nhiều với nhau, tôi thấy anh có rất
nhiều điểm đáng ngưỡng mộ.  Tuy thế, vào tháng 7 &ndash;
1989, sau ngày chính phủ áp dụng thiết quân luật một cách
dã man, hành động của anh đã khiến tôi sững sờ.  Anh đóng
một vai trò nổi bật và hô hào ủng hộ phản ứng của quân
đội đối với những người biểu tình.  Anh nhiệt liệt ủng
hộ những luật lệ khắc nghiệt của chính phủ sau đó.

Phải chăng anh không còn đường chọn lựa? Vài người không
đồng ý đã cho rằng anh, cũng như nhiều người khác có
thể chọn cách yên lặng thay vì đóng một vai trò nổi bật.
Họ chỉ trích anh là một con người của chủ nghĩa thời cơ.

Có thể khi nhìn anh với đôi mắt lạc quan, tôi đã bỏ qua
những sự phân tích của các bạn bè tôi quá vội vã, nhưng
tôi vẫn chẳng thể nào tránh không tự đặt câu hỏi: Nếu
ngay cả Những Bí Thư của Đảng như Hồ Diệu Bang và Triệu
Tử Dương mà còn chưa thể dung hòa được mọi chuyện để
có thể hành xử công minh, trình bày rõ được cảm tưởng
của mình đối với sinh viên và giữ được quyền lực thì
những cán bộ ở cấp thấp hơn còn có cơ hội gì nữa?

Ngày còn ở bậc tiểu học, có lần tôi thấy những bạn học
cùng lớp cùng bu quanh một ông thày bói toán râu xồm, mặc áo
thụng xanh. Nhìn chúng bạn chìa tay xem bói, tôi cũng tò mò đưa
tay mình về phía trước.  Tôi cũng chẳng rõ là tôi có thực
sự tin chuyện số mệnh hay không, nhưng kể từ ngày đó, câu
nói của người thày bói đã ám ảnh tôi: <i>&ldquo;Anh sẽ có
địa vị cao, nhưng chẳng bao giờ có thực quyền cả.&rdquo;</i>

Năm 1938, khi Nhật đến cướp làng tôi, thày tôi đã trốn đi
để gia nhập Hồng Quân.  Mẹ tôi một tay kéo bà ngoại, một
tay kéo tôi ra đồng chạy trốn.  Lúc đó tôi chỉ mới có 5
tuổi nhưng chân tôi đã lẹ làng hơn cả mẹ lẫn bà ngoại.
Cả hai đã phải dựa vào tôi khi chúng tôi cùng vượt qua những
vũng lầy để đến những ngọn đồi xa, đầy huyệt mộ.
Chúng tôi sợ hãi đến độ tất cả đều núp sau một ngôi
mộ và ngồi cạnh ngay một xác chết đang rữa cho đến đêm.

Khi chúng tôi quay về thì quân Nhật đã cướp hết sạch gà
vịt và thức ăn.  Chúng chỉ để lại một đống phân ngay
trong nồi nấu cơm của gia đình chúng tôi.

Hai năm sau, thày tôi bị bệnh phải thuyên chuyển về nhà để
thuốc thang.  Thày tôi vẫn còn nằm liệt giường khi những
quân nhân của các lãnh chúa trong vùng đến chiếm làng tôi.
Họ đã tra tấn thày tôi bằng than nung đỏ vì thày tôi
có dấu một khẩu súng.  Lúc họ tra tấn thày tôi thì tôi
đang co rúm người ở ngay phòng bên cạnh, ôm chặt con mèo,
và nghe rõ tiếng thày tôi rên xiết.  Họ mang thày tôi đi.
Mẹ tôi phải mượn 80 lạng bạc để trả cho những tên lính
đánh thuê của các lãnh chúa nhờ chúng kéo xác thày tôi từ
dưới đáy giếng lên.  Khi chôn cất thày tôi, những người
lớn tuổi bảo tôi đến chào thày tôi lần cuối nhưng khi tôi
đến nhìn mặt thày tôi tôi chỉ thấy dày đặc thương tích.
Có lẽ tôi còn quá bé chẳng hiểu nổi sự mất mát hoặc quá
tê tái, không còn cảm thấy đau đớn gì nữa.  Tôi không hề
nhỏ một giọt nước mắt.  Tôi trồng những bó liễu trên
mộ thày tôi, lúc đó thày tôi 24 tuổi.

Sau khi thày tôi qua đời, gia đình tôi không còn người bảo
vệ. Bất cứ người nào cũng có thể sỉ nhục gia đình tôi.
Mẹ tôi vì là một góa phụ trẻ nên trở thành một mục
tiêu đàm tiếu thường xuyên của làng xóm.  Những quân côn
đồ vẫn thường gọi mẹ tôi là điếm và gọi tôi là đứa
con hoang.  Những đứa tinh nghịch thường để cả bàn chải
cầu tiêu trước cửa nhà tôi và ném cứt chó vào người chúng
tôi. Tuy thế, mẹ tôi thề rằng bà sẽ săn sóc tôi và không
bao giờ lấy chồng nữa vì sợ rằng người chồng mới sẽ
hắt hủi tôi.

Chẳng bao lâu sau, bức tường sân sau sụp và những lỗ hổng
trên mái nhà do bom Nhật dội lúc trước lại ăn rộng ra ngày
càng lớn. Vào những sáng ngày đông, giường nệm chúng tôi
đông cứng vì đá.  Từ cuối tháng hai cho đến đầu tháng
Năm chúng tôi không có đủ thức ăn; đồ ăn trong kho gần
cạn và vụ mùa tới thì chưa đến ngày gặt.  Hàng ngày chúng
tôi cùng đi nhặt lá dại.  Có lần tôi thấy máy bay Hoa Kỳ
thả bom làm trật đường rầy một chiếc xe chở hạt kê của
Nhật và vội chạy báo cho mọi người.  Chúng tôi rỡ tất cả
những thúng kê và gửi thẳng đến cho Hồng Quân.  Một lần
khác, Nhật lùng khắp xóm làng để bắt một quân nhân Hồng
Quân đã phá cầu.  Quân Nhật khủng bố tất cả làng xóm.
Cuối cùng, một người đàn bà gầy guộc trông chẳng khác
nào một con én mới sinh cùng con trai bà ta bước ra.  Con trai
bà cúi lạy bà ba lần.  Rồi anh ta đứng dạng hai chân, dùng
ngón cái chỉ thẳng lên trời và rồi chỉ thẳng vào mình.
Sau đó, tất cả mọi người kể cả mẹ anh ta đều bị buộc
phải ra pháp trường chứng kiến cảnh quân Nhật dùng lưỡi
lê đâm anh từ từ cho đến chết.  Và nhờ thế người quân
nhân Hồng Quân thoát nạn.

Công việc đồng áng khó nhọc càng ngày càng khó vì tình cảnh
không có đàn ông.  Bởi vậy, năm tôi 10 tuổi, mẹ tôi tái giá.
Mẹ tôi lập gia đình với sự giúp đỡ và ủng hộ của những
người lãnh đạo được làng bầu ra, nhưng lại không được
gia đình và giòng tộc ủng hộ vì tất cả họ hàng cũng như
nhiều người khác trong làng đều cho rằng những người góa
phụ trong sạch không hề tái giá.  Những giọt nước mắt tôi
kềm hãm ngày còn thơ ấu cứ ứa ra mỗi khi tôi thấy mẹ tôi
nhét thuốc vào ống tẩu cho một người đàn ông lạ như đã
từng nhét thuốc cho thày tôi.  Sự xấu hổ của mẹ tôi lúc
nào cũng khiến tâm hồn tôi u tối.

Để tránh những quân nhân của cả ba thế lực, Nhật, Quốc
Gia và các Lãnh Chúa, tôi trốn đến trường học của Cộng
Sản ở trong núi. Quá đau buồn vì gia cảnh, tôi học hành
chẳng có kết quả gì, nhưng những giáo viên ở đó là bạn
cũ của thày tôi đều tốt bụng làm lơ.

Vào ngày 15 tháng 8 năm 1945, tôi đang ngồi nghe giảng ở một
lớp học thiết lập ngay trong chùa thì có tin Nhật đầu hàng.
Tuy rằng làng tôi cách xa trường 10 dặm, tôi chạy bộ suối
cả quãng đường để báo tin cho mẹ.  Sáng sau mẹ tôi nói
rằng đây là lần đầu tiên trong suốt tám năm, mẹ tôi ngủ
không thấy ác mộng.

Trong một chuyến về thăm nhà năm 1946, tôi thấy những người
ở thuê đang mặc y phục của những người cho họ mướn nhà.
Năm sau đó, tôi thấy người bị dân làng oán ghét nhất
bị đẩy ra khỏi nhà và bị hàng xóm dùng gậy đánh đập;
ngay cả những người già cũng dùng hài để đánh họ, đây
là một sự nhục nhã vô cùng tận.  Rồi thình lình, có một
người chạy vút qua tôi, tay cầm lưỡi liềm hoa lên, cắt
đứt nửa đầu người bị đánh.

Khi nhớ lại những chuyện đó, tôi rùng mình, nhưng lúc đó,
tôi chỉ đứng nguyên, im lặng, lòng dửng dưng chẳng cảm thấy
gì cả.  Có lẽ tôi đã thấy quá nhiều cuộc tra tấn của
quá nhiều các quân nhân trong những y phục khác nhau rồi nên
cảnh chết chóc chẳng còn gì đáng sợ và tâm hồn tôi chẳng
còn gì ngoài sự dửng dưng.  Có lẽ quan sát cảnh tượng giết
chóc đối với tôi cũng chẳng khác gì quan sát một cơn giông.
Một đứa bé như tôi biết làm gì để có thể ảnh hưởng
được cơn giông tố đó?

Vào tháng 7 năm 1948, khi tôi đã xong bậc tiểu học, những
những cuộc đụng độ giữa Quốc Dân Đảng và Cộng Sản
càng ngày càng nhiều.  Cả hai bên đều ra sức tuyển mộ thêm
người và tôi cùng ba người bạn cùng lớp đều tình nguyện.
Tôi đã đọc bản hiến pháp của đảng Cộng Sản và thầm
mơ về một xã hội công bằng nhân ái.

Ngày tôi lên đường, mẹ tôi cho tôi ăn những loại bánh
tôi thích và cho tôi hai cuộn vải bà đã dệt cho riêng tôi
để bán.  Tôi cũng lên chỗ đồi xa, nơi chôn thày tôi để
chào tạm biệt.  Tôi chỉ mới 14 tuổi, nhưng những cụm liễu
tôi trồng trên mộ thày tôi đã mọc rậm rạp và khá cao.
Trong lúc tôi nhổ cỏ cho mộ thày tôi, ánh sáng chiều đong
đưa chiếu xuyên qua những cành cây tạo thành những ánh sáng
mềm mại như những đọt chồi non và sự tĩnh mịch sâu thẳm
khiến cho những đọt cây trông tựa những quả lóng lánh chơi
vơi trên không.  Tôi vừa làm cỏ xong thì bỗng nhiên có một
làn gió nhẹ và tôi cảm thấy dường như có một cành liễu
nhẹ quét vào má tôi.

Tất cả chúng tôi đều được gửi đến một căn cứ quân
sự của cộng sản.  Tại đó, chúng tôi được huấn luyện
sáu tháng để trở thành những sĩ quan mới.  Căn cứ cách
nhà 600 dặm, nhưng những hình bóng của quá khứ vẫn còn theo
đuổi tôi.  Tôi thường nhạy cảm với những câu phê bình
nhẹ và thiếu tự chủ; khi có người đi qua, dù rằng chẳng
có lý do gì, tôi vẫn nhẹ nhàng tránh sang bên chẳng khác nào
một con cua đi tìm chỗ núp. Ở căn cứ, tất cả mọi người,
bất kể tuổi tác, đều được đối xử như một người lớn
và chính thế nên chẳng bao lâu sau, tôi đã vô tình trở thành
người lớn.

Lúc đó, trong căn cứ chưa có những cuộc họp riêng để
phê bình, nhưng mỗi tuần vẫn có những nhóm nhỏ cùng họp
sơ với trưởng toán để tự xét mình.  Nếu có bất kỳ ai,
kể cả cán bộ, cảm thấy cần phải thú nhận một sự thất
bại nào đó, chúng tôi đều lắng nghe và cùng đưa lời khuyên,
nhưng tất cả những lỗi lầm đều là những lỗi lầm không
đáng kể và chẳng ai để ý hoặc chú tâm gì những điều
người khác thú nhận.  Những buổi họp đó khiến tôi cảm
thấy bình đẳng hơn.

Giữa những sĩ quan và những người được huấn luyện
cuộc sống chẳng có gì khác nhau.  Chúng tôi cùng ở chung
với nông dân.  Trừ những sĩ quan huấn luyện được mặc
quần có túi còn thì chúng tôi cùng mặc đồng phục như nhau.
Những người có chức vụ cao hơn trung đoàn trưởng được
thêm một ít thịt, một ít trứng và bột.  Những bữa ăn
của họ cũng được nấu riêng.  Còn thì tất cả cùng ăn như
nhau. Tuy tất cả chúng tôi đều có quá khứ khác biệt, kẻ
thì đã gia nhập cuộc Vạn Lý Trường Chinh, người thì mới
gia nhập quân đội được vài ngày, kẻ thì là người Bắc,
người thì là người Nam, kẻ thì đã tốt nghiệp Trung Học,
người thì chỉ mới biết đọc sơ sơ và hoặc chỉ là nông
dân, nhưng tất cả đều cùng lý tưởng.

Vào một buổi sáng mùa đông, tôi nhận được một lá thư
của người cậu kể rằng sau đợt cải cách ruộng đất
lần thứ ba, Đảng đã phân loại gia đình tôi từ trung nông
thành địa chủ và tất cả nhà cửa, ruộng vườn và lúa thóc
của gia đình tôi đang được phân chia cho những gia đình nông
dân khác.  Tôi bàng hoàng chẳng khác nào nghe tin mẹ tôi tái
giá lúc trước.  Làm sao gia đình chúng tôi có thể là địa
chủ? Đây quả là bất công.  Nhưng làm sao chúng tôi có thể
nghi ngờ sự xét đoán của đảng cho được? Sự xét đoán
của đảng hẳn phải công bằng.  Tôi viết thư năn nỉ mẹ tôi
tuân theo lời Mao Chủ Tịch. <i>&ldquo;Mẹ hãy thực lòng. Đừng
nói hoặc hành động thiếu thận trọng.&rdquo;</i> Rất nhiều
đêm tôi giật mình tỉnh giấc vì mơ thấy mái ngói nhà sụp
đổ trong khi mẹ tôi đang ngồi đan áo.

Khi đơn vị chúng tôi chuyển từ phía bắc qua sông Hoàng Hà
về phía Tây Nam, lộ trình hành quân của chúng tôi cách làng
tôi khoảng 10 dặm.  Một người hàng xóm nhận ra tôi và hỏi
rằng tại sao tôi không về thăm nhà.  Tôi trả lời rằng tôi
chẳng thể về được vì những bạn bè khác đang dòm ngó tôi,
mặc dù họ chẳng có lý do gì để nghi ngờ lòng thành và kỷ
luật của tôi cả.  Tới lúc đó tôi mới nhận ra rằng mẹ
tôi không có mặt cùng những người khác trong làng ra chờ
đón đội Hồng Quân để chào mừng và cho quà con cái hoặc
cùng đi theo một quãng để tiễn đội quân trưa đó.

Chúng tôi đang dẹp bọn thổ phỉ trên núi thì có tin chiến tranh
Đại Hàn bùng nổ.  Lúc bấy giờ tôi đã 17 tuổi và đang mơ
thành anh hùng.  Tôi tham gia ngay cuộc chiến để bảo vệ quốc
gia, nhưng cuộc hành quân đến Áp Lục phải mất năm tháng.
Trong chuyến hành quân đó, Trung Hoa &mdash; với những chiến
địa cổ, với những đường hào vĩ đại, với những bình
nguyên vàng, với Vạn Lý Trường Thành, với những thảm cỏ
ngút ngàn và những ngọn núi hùng vĩ như trạm trỗ &mdash; trải
dài trước mắt tôi, và lần đầu tiên cảm giác thế nào là
quốc gia bừng dậy trong tôi.  Lòng rung cảm, tôi viết bài thơ
đầu tiên để ca ngợi Trung Hoa và những hy vọng đang hồi
sinh trong lòng người Trung Hoa.

Trong suốt hai năm tôi nằm ngay giữa chiến trận.  Theo lời
tuyên truyền thì binh lính Hoa Kỳ là những binh lính đã quen
với cuộc sống đường mật, phải tắm bằng nước suối
đóng chai, không chịu bắn trừ phi có đủ Coca Cola và kem,
sợ rắn đến độ phải mang ghế bố trên lưng suốt ngày và
đứng gác ngay trên ghế.  Tuy thế, những lời tuyên truyền đó
vẫn không đủ xua đi nỗi sợ hãi của chúng tôi.  Càng ngày
chúng tôi càng thấp thỏm và khó ngủ hơn.  Trong thời gian đó,
mỗi khi không còn thức nổi nữa, tôi thường thiếp đi và
lảm nhảm chẳng khác gì lúc còn đang thức.  Một hôm, khi tôi
đang nhặt những mảnh đá đóng băng ra khỏi gấu quần thì
bỗng có tiếng nổ gần bên. Tôi bị rất nhiều vết bỏng
và bị thương ở rất nhiều nơi.  Tôi được thuyên chuyển
về hậu cứ và rồi về bệnh viện nhưng khi tôi bình phục,
chẳng có vết thương nào khiến tôi phải tàn phế.  Tôi chỉ
mắc phải tật nói mê liên miên trong lúc ngủ. 16 năm sau,
chính căn bệnh này đã khiến tôi phải vạn phần điêu đứng.

Vào thời gian khốn khổ đó thì tôi đã tốt nghiệp đại học,
lập gia đình, có ba đứa con và đang cố gắng để được
thăng chức sĩ quan cao cấp.  Năm 1969, cuộc Cách Mạng Văn Hóa
chia cắt gia đình và buộc những cán bộ trong thành phố phải
về những vùng ngoại ô để làm lao động cải cách.

Miền Tây Bắc, nơi tôi bị chuyển đến là một vùng đất
sa mạc lớn, có núi bao quanh.  Gió nơi đây mạnh đến nỗi
những cây thông mọc ngay trong hốc đá cũng phải nghiêng đi,
chơi vơi gần như sát mặt đất, thân cây vặn vẹo thành
những hình thù kỳ dị.  Công việc của tôi là mang nước cung
cấp cho toàn thể trại gồm cả thảy 400 người đàn ông và
đàn bà. Để lấy nước cho đủ, tôi đẩy một chiếc xe lừa
đến giếng nước từ sáng sớm đến tối mịt, mỗi chuyến
đi kéo cả thẩy 48 sô nước để múc cho đầy chiếc bể
chứa khổng lồ của trại. Công việc thật là nặng nhọc.
Ban đêm tôi vừa hết sức thèm ngủ vì mệt, lại vừa hết
sức sợ ngủ vì tật nói mê.

Tất cả chúng tôi cùng nằm sát vào nhau, mười người nằm cùng
trên một ô gạch, sát đến độ hễ có người gãi ngứa rệp
cũng biết. Trong tận cùng đầu óc chúng tôi lúc nào cũng phải
canh chừng. Đây là giai đoạn mà tất cả lời nói, hành động,
kết giao của quá khứ hoặc hiện tại đều có thể bị chuyển
thành những chứng cớ để có thể kết tội đi ngược lại
với chủ nghĩa Mao. Để đề phòng Vệ Binh Đỏ, tôi đã vứt
hết tất cả những thứ trông có vẻ liên quan đến Tứ Nhân
Bang, kể từ văn hóa, thói quen, cho đến tập tục.  Tôi đã
đốt hết tất cả nhật ký, thư từ.  Chẳng những thế tôi
còn đốt luôn tất cả những gì tôi viết và đốt gần hết
tất cả số sách tôi đọc.  Tôi cắt cả tóc cho sát đến tận
đầu để không ai có thể nắm tóc tôi.  Tôi kiểm soát tất cả
mọi tư tưởng.  Tôi cân nhắc tất cả mọi hành động. Vậy
mà tôi vẫn còn cảm thấy mình có rất nhiều kẽ hở nguy hiểm.

Vì làm sao mà tôi có thể kiểm soát xem mình đã nói gì trong
khi ngủ? Làm sao tôi có thể biết được mình đã nói gì? Tôi
biết làm thế nào để chứng minh được rằng tôi không hề
nói những gì người khác đã vu cho tôi? Tôi biết làm thế
nào để thuyết phục ban quản trị tù rằng những điều tôi
nói không phải là những điều tôi thực sự tin tưởng?

Tối nào tôi cũng đợi cho đến khi những người bên cạnh
đã hoàn toàn nằm yên rồi kéo chăn quá đầu để chặn hết
những tiếng nói mê. Vì khó thở và quá căng thẳng tôi bỗng
nhiễm chứng mất ngủ.  Tôi nằm đó mỗi đêm, hết giờ
này qua giờ khác, đợi từng giờ, lòng lo sợ chặp chồng.
Làm sao tôi có đủ sức mạnh để có thể kéo nổi hết 48 sô
nước đầy trên chiếc xe lừa đến bể chứa? Tôi biết làm
cách nào để giải thích sự mệt mỏi? Tôi biết làm cách nào
để tránh khỏi bị kết tội lười biếng và chính vì thế
có thể tránh khỏi bị theo dõi kỹ hơn? Tôi còn tiếp tục
được như thế này trong bao lâu nữa?

Thỉnh thoảng tôi cũng thiếp đi, nhưng mỗi lúc thức giấc
tôi lại chú ý nhìn mặt những người cùng phòng liệu xem
tôi đã có nói gì khác lạ hay không? Đôi khi họ bảo rằng
tôi hát hoặc đọc diễn văn, hoặc đọc thơ.  Lúc nào cũng
có người bảo rằng tôi có nói mê. Ít lâu sau tôi hành động
chẳng khác nào một người loạn trí.  Tôi còn tiếp tục như
thế này bao lâu nữa trước khi điên loạn?

Một năm qua, rồi lại thêm một năm nữa.  Tình hình ở trại
lúc này đã căng thẳng cực độ.  Hầu như tất cả đều dính
dáng ít nhiều vào vấn đề tố cáo.  Tất cả đều cùng chung
một trường hợp: Nếu có tù nhân nào không bị theo dõi thì
chẳng qua chỉ là vì chính tù nhân đó cũng đang theo dõi một
tù nhân khác.  Tôi bị tố là đã phạm phải sai lầm.  Những
người điều tra tôi không nói rõ ai là người tố cáo tôi.
Họ chỉ bảo rằng người tố cáo là một người hết sức
gần gũi tôi.  Ban điều tra cũng chẳng nêu rõ những sai lầm
tôi phạm phải. Họ chỉ bảo rằng đó là những tội trạng
vô cùng nặng nề.  Ngày này qua ngày khác, tôi phải ngồi trên
một chiếc ghế đẩu đối diện với một đoàn cán bộ bảy
người, liên tục hỏi tôi đã làm gì trong suốt tất cả từng
giờ của những tháng của năm vừa qua.  Hàng đêm, tôi bị
biệt giam trong một căn phòng riêng và họ thay nhau canh gác tôi.

Càng ngày ý nghĩ bịa đại một chuyện sai lầm để khai càng
ám ảnh tôi.  Sau năm mươi ngày ngồi trên chiếc ghế đẩu đó,
tôi đã quá quen các cách thức họ hỏi cung, nhưng liệu tôi
còn tiếp tục chống chỏi được bao lâu nữa? Đã hẳn nếu
bị cứ bị tra khảo mãi thế nào cũng có lúc tôi nói năng
bất nhất và khiến họ có đủ chứng cớ để tố cáo tội
trạng của tôi. Để phòng ngừa những đại tội mà họ có
thể gán cho tôi, tôi có thể nói dối và thú nhận rằng mình
đã nghi ngờ chủ nghĩa Marx hoặc không tin tưởng vào những
chiến dịch chính trị, hoặc ngay cả thú nhận đã gửi tài
liệu bí mật cho gián điệp ở Hồng Kông, nếu họ tin được
những điều đó.  Dĩ nhiên những điều tôi khai có thể khiến
tôi bị tù nhưng nếu so với tình cảnh tra tấn và sợ hãi
hiện thời thì đi tù cũng chẳng phải là một giá quá đắt.

Điều mà tôi cố gắng giữ gìn là không để cho đoàn tra vấn
biết rõ ý kiến thực của tôi đối với giới lãnh đạo. Đoàn
tra vấn sẽ vin vào nhược điểm đó để tra khảo tôi và tôi
sẽ không còn dấu được những cảm nghĩ căm thù bà Giang
Thanh và những tay sai của bà.  Và một khi những ý nghĩ bí
mật của tôi bị khám phá, dĩ nhiên tôi phải trả một giá
đắt hơn đi tù rất nhiều; đại tội nặng nhất là làm nhơ
tác phong và khả năng của giới lãnh đạo.  Nếu đây quả
là tội của tôi thì họ sẽ trừng trị tôi và những người
thân của tôi đích đáng để làm gương cho những kẻ dám tự
do để cho đầu óc đi vào những vùng suy tưởng cấm đoán đó.

Rồi vào đúng ngày tôi quyết định thú nhận đại một tội
nào đó thì người trưởng đoàn tra vấn mở màn cuộc tra khảo
bằng cách tuyên bố tên người bí mật tố cáo tôi. Đến lúc
đó tôi tưởng rằng mình đã chuẩn bị đầy đủ để chấp
nhận tất cả, nhưng tôi lầm.  Tin tức làm tôi lịm người.
Trước đây, tôi đã đoán rằng người tố cáo tôi không phải
là một trong những người bạn thân ở trại.  Sự ước đoán
của tôi đúng hoàn toàn.  Những người bạn thân của tôi
không hề tố cáo tôi.

Người tố cáo tôi chính là vợ tôi.

Ban đoàn tra vấn quyết định thật khôn ngoan bằng cách cho
tôi tạm nghỉ để suy nghĩ lại để hai tuần sau, khi cuộc tra
vấn mới bắt đầu, tôi sẽ hết sức hợp tác bằng cách khai
thật hoàn toàn.

Tôi đã biết nhiều trường hợp vợ tố cáo chồng, nhưng
cũng như bất cứ những con người bình thường nào khác,
tôi vẫn cho rằng trường hợp này chẳng bao giờ có thể
xảy ra cho tôi. Đã đành là cuộc hôn nhân nào cũng có cãi
vã nhưng thực ra thì quá khứ của tôi hoàn toàn trong sạch,
trong khi vợ tôi xuất thân là tiểu tư sản, và cũng chính vì
thế mà chúng tôi thường quan niệm khác nhau và hay xung đột
vì bất đồng ý kiến.  Trước đây, trong khi tôi là bí thư
của một nhóm sinh viên trong học đường thì vợ tôi bị lên
án là phản cách mạng trong một nhóm khác.  Tôi đã hỏi vợ
tôi phải chăng những lời tố cáo của người bạn cùng phòng
với vợ tôi là sự thực? Phải chăng vợ tôi đã chép những
lời phản động trong nhật ký? Vợ tôi một mực chối từ,
nhưng khi tôi đòi xem nhật ký thì vợ tôi bảo rằng vợ tôi
đã vứt bỏ, vì thế tôi chẳng bao giờ có dịp biết rõ.

Sau này, khi tôi được thăng thưởng lên những việc tốt hơn,
vợ tôi vẫn phải làm những công việc không mấy như ý và
có than phiền. Ngay trước ngày cách mạng văn hóa, khi đảng
thúc dục các cán bộ giúp đỡ nâng cao văn hóa miền quê,
tôi đã có suy nghĩ vấn đề trở về ngay quê quán để sống
với những làng nông dân sống quây quần hàng trăm gia đình
thay vì phải đối phó với vấn đề phức tạp của guồng máy
hành chánh của một thành phố lớn.  Vợ tôi nói rằng nếu đi
tôi sẽ phải ra đi một mình vì gia đình vợ tôi cần vợ tôi
ở lại.  Tôi hỏi rằng phải chăng vợ tôi coi trọng những
tiện nghi của vấn đề mua dầu và xà phòng hơn là chồng
hoặc quốc gia.  Vợ tôi chống chế rằng lúc nào tôi cũng nghi
ngờ lòng chung thủy của vợ tôi.  Trước ngày cả hai chúng
tôi bị phát vãng, nhà cửa bên vợ tôi bị công an lục soát
và ông nhạc tôi đã bị bắt giam.  Sau đó, tôi bị gửi về
miền Tây Bắc còn vợ tôi bị gửi sang miền Đông Bắc.

Từ khi chúng tôi xa cách, tôi vẫn viết thư cho vợ tôi thật
đều đặn để cổ võ tinh thần.  Lúc nào tôi cũng kết
luận bằng câu: <i>&ldquo;Chủ nghĩa Duy Vật Biện Chứng muôn
năm.&rdquo;</i> Khi viết thế, tôi có ý nói rằng rồi đây những
người như chúng tôi thế nào cũng chiến thắng và vượt qua
được những kẻ cuồng tín.

Thế thì điều gì có thể khiến vợ tôi tố tôi phản đảng?

Trong hai tuần lễ bực bội, khó chịu đó, tôi tiếp tục lầm
lũi đẩy chiếc xe lừa đi về múc nước.  Thỉnh thoảng tôi
lại tìm chỗ ngủ những giấc ngắn trên đường.  Một hôm,
khi đang hết sức mỏi mệt và tâm thần rối loạn, tôi thấy
một con mèo nằm ngay chỗ nghỉ bí mật của tôi ở phía sau cái
máng nước.  Con mèo đang ngủ ngon lành, thỉnh thoảng miệng
lại meo meo những tiếng nhỏ nhỏ.  Bất thần, chẳng hiểu
một cơn giận quái đản bùng lên trong tôi.  Tôi chụp lấy cổ
họng con mèo rồi dùng hết sức bình sinh ném nó vào tường.
Tôi cứ tiếp tục hết nhặt lại ném cho đến khi con vật
đáng thương chỉ còn là một đống máu thịt bầy nhầy.

Khi thò tay vào máng nước để rửa, qua mặt nước lung linh
tôi thấy một khuôn mặt tàn ác khác thường đang nhìn chòng
chọc vào tôi.

Trong cuộc tra vấn sau đó, chẳng hiểu sao ban tra vấn hình như
không còn để tâm vào lời tôi khai và chẳng hề phản đối
gì khi tôi nói rằng bất kể mọi người có khai về tôi thế
nào đi nữa, tôi vẫn hoàn toàn vô tội.  Họ bắt tôi phải
làm một bản tự kiểm.  Tôi tuân theo và rồi cuộc điều tra
tôi kết thúc.

Trong ngày đó, tôi cũng được biết tin tức mà chính ban
tra vấn đã biết trước tôi, và hiểu ngay vì lẽ gì ban
tra vấn không còn để tâm đến trường hợp của tôi nữa.
Tin tức kinh hoàng đó là Lâm Bưu, người do chính Mao Trạch
Đông đích thân chọn kế vị đã tìm cách đào thoát sang Nga.
Máy bay của ông ta bị bắn rơi gần biên giới.  Biến cố
này khiến cho tất cả đều thấy rõ rằng Mao chủ tịch không
phải là người tuyệt đối không có sai lầm, và cũng khiến
cho mọi người thấy rõ cuộc cách mạng văn hóa quả thật
không thực sự là một cuộc cách mạng và tất cả chúng tôi
đều chỉ là những con chốt trong một cuộc đấu tranh quyền
lực ở những nấc cao nhất.

Chẳng bao lâu sau, thái độ của mọi người ở trại đều
thay đổi. Mọi người vẫn làm việc, nhưng không còn phải
canh cánh lo làm những việc vượt quá sức mình để tránh
bị chỉ trích chính trị.  Chúng tôi bắt đầu có những sở
thích riêng.  Tôi sưu tầm những khúc rễ cong queo của những
cây thông.  Tuy những khúc thông chỉ là những khúc thông chết,
uốn éo một cách dị kỳ, nó vẫn toát ra một vẻ lôi cuốn
thật là bí ẩn.

Lần đầu tiên khi gia đình tôi quyết định mua nhà, ông bà thân
tôi muốn tìm một ngôi nhà ở chỗ gần trường học. Chính vì
thế nên gia đình tôi đã chọn một căn nhà gạch đỏ cũ kỹ
từ thời tiền chiến cách trường trung học Teaneck ở tiểu bang
New Jersey khoảng nửa khu phố.  Người bạn đầu tiên của tôi
trong ngôi trường đó là một cô nhỏ tên Delores.  Delores mơ
được làm y tá lúc lớn lên về sau.  Tuy rằng trong trường
lúc đó vẫn có nhiều đứa khác thông minh, xinh xắn và ăn
diện đẹp hơn Delores, mà vẫn chẳng đứa nào được nhiều
bạn bè quý mến bằng Delores.  Ngày còn là bạn Delores, tôi
vẫn thường ước mình cũng được mọi người quý như Delores.

Sau nhiều tháng để ý cô bạn mình, tôi tìm ra đặc tính
khiến cô được mọi người quý mến. Đặc tính đó là lòng
tin của cô đối với Thượng Đế.  Từ đó, ít nhất là một
tuần hai lần, ông thân tôi lại phải chở tôi đến nhà thờ.
Lần nào ông thân tôi cũng phải đậu xe ở lề đường đợi
tôi suốt hai tiếng đồng hồ.  Trong suốt hai tiếng đồng hồ
đó, tôi, một con bé Trung Hoa duy nhất tóc đen, mũi lõ ngồi
cùng cầu nguyện với tất cả các con chiên da trắng xung quanh.

Tuy đã theo đạo Tin Lành như Delores mà vẫn chưa được mọi
người biết đến ngay, tôi vẫn không buồn.  Thực ra thì
kiến thức về đạo của tôi vẫn chưa đủ.  Tôi chưa hiểu
được rõ thực sự đặc điểm khác biệt của những người
theo đạo Tin Lành.  Và sau này, khi đã biết rõ, tôi lại khám
phá ra rằng không phải người Tin Lành nào cũng như Delores.
Cô bạn tôi là một người đặc biệt duy nhất.  Mặc dù kể
từ ngày rời trung học, tôi không còn gặp Delores nữa nhưng
nhận xét của tôi vẫn không sai lầm.  Lòng tin của cô cũng
như lòng tin của người cán bộ là những điểm khiến cho cả
hai trở thành những con người khác thường.

Sau khi câu chuyện của người cán bộ chấm dứt, tôi hỏi:
Điểm nào là điểm chính khiến những người khác xem anh là
một người cán bộ thông minh và có lương tâm chức nghiệp? Anh
cười, khiêm tốn đáp lại: <i>&ldquo;Có lẽ điểm chính là lúc
nào tôi cũng hết sức che chở những những nhân viên dưới
quyền.  Chưa bao giờ tôi lạm dụng uy quyền để trừng phạt,
biển thủ công quỹ hoặc thủ lợi cho riêng mình.&rdquo;</i>
Anh than rằng trong xã hội Trung Hoa ngày nay, càng ngày càng có
nhiều cán bộ lạm dụng quyền thế để trục lợi. Đây là
điều khiến anh khổ tâm.  Anh tự hỏi phải chăng giấc mơ
công bằng, nhân ái của những người cộng sản quả thực
chỉ là ảo vọng?

Mới đây, trong một chuyến công du đến một trong những vùng
kinh tế đặc biệt được xây cất dưới phong trào cải cách,
anh đã bàng hoàng khi chính mắt mục kích nạn cán bộ thông
đồng với nhau để trục lợi.  Công ty thầu các dịch vụ
mướn văn phòng do chính anh góp phần đầu tư hoạt động thật
chẳng khác gì một chốn thanh lâu.  Tiền thuê phòng được
gửi vào một ngân hàng địa phương do vợ của một bí thư
đảng khá to cầm đầu.  Chính người bí thư cũng trốn thuế
và giàu chẳng kém gì thần tài.  Anh cán bộ than rằng nhân vật
bí thư này còn tệ hại hơn cả một kẻ tư bản chính thức.

Tôi hỏi: <i>&ldquo;Sao anh lại đợi suốt 5 năm trước khi mở
cuộc điều tra việc đầu tư?&rdquo;</i>

Anh trả lời thật đơn giản: <i>&ldquo;Khốn nỗi, đây nào có
phải đầu tư, đầu tiếc gì đâu, chẳng qua chỉ là một tổ
hợp kinh doanh của những đồng chí cách mạng đóng góp với
nhau thôi!&rdquo;</i>

Nhìn vẻ mặt khẩn khoản của anh, tôi bỗng nhớ đến
câu tục ngữ: <i>&ldquo;Thần chú thiêng liêng, thày tu vụng
niệm!&rdquo;</i> Tôi hỏi: <i>&ldquo;Nếu so sánh hai nỗi khổ tâm,
nỗi khổ tâm lúc trước, khi anh bị những người lãnh đạo
tôn thờ Mao chủ tịch đối xử tệ bạc và nỗi khổ tâm lúc
này khi anh phải mục kích những tệ đoan của chính những con
người cộng sản thì nỗi khổ tâm nào nặng nề hơn?&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Lúc này nỗi đau thấm thía hơn nhiều!&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Tại sao?&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Tôi đã già hơn trước.&rdquo;</i>

Giờ đây tôi đã hiểu rõ được một điều mà người cán
bộ chưa bao giờ đề cập: Chiếc áo rơm dù có rách đến đâu
cũng vẫn còn đáng quý hơn chiếc áo lụa là của những kẻ
phản bội lý tưởng.

<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+1"><b>
cán bộ<br>
câu chuyện trung hoa</b>
</font></center>
