<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+3">
<b>Bạch Khuyển</b>
</font></center>

<font face="Linux Biolinum Capitals O"><b>
thứ năm ngày 18 tháng 5, 1989&hellip; trước lúc rạng đông bí
thư đảng triệu tử dương và những đảng viên nòng cốt của
trung ương đến thăm những người tuyệt thực ở bệnh viện.</b>
</font>

Lại một lần nữa 1 triệu người đổ ra đường để biểu
đồng tình với những người tuyệt thực đang được những
chuyên viên y tế trong khắp thành phố tình nguyện săn sóc.

Tối đó Lý Bằng đến gặp những lãnh tụ sinh viên ở tòa
đại sảnh nhân dân.

Trong lần gặp đầu tiên, câu chuyện giữa tôi và bạn tôi
chẳng có gì đặc biệt. Đôi bên chỉ nói với nhau những
chuyện xã giao. Tôi còn nhớ trong lần gặp đó, tôi đã ngồi
chăm chú nói chuyện với chồng bạn tôi và bạn tôi thì luôn
tay xếp dẹp.  Bạn tôi hình như không lúc nào ngừng di động.
Cứ hết dọn dẹp quanh chỗ lò sưởi lại đến dọn dẹp chỗ
bàn ăn nơi chồng bà và tôi đang nói chuyện.  Vậy mà lúc về
bạn tôi lại tạo cho tôi rất nhiều ấn tượng.  Bạn tôi là
người đàn bà duy nhất ở Trung Hoa đã thỏa mãn lời yêu cầu
đơn giản nhất của tôi mỗi khi tôi nhận lời mời đến thăm
gia đình bà.  Mỗi lần đến thăm những gia đình Trung Hoa tôi
vẫn thường yêu cầu một điều thật đơn giản: <i>&ldquo;Xin
đừng làm tiệc tùng gì cả.  Tôi thích ăn cơm dưa muối và
đậu hơn là những thứ cao lương mỹ vị khác.&rdquo;</i> Thay
vì tiếp tôi bằng những món lạ như vịt bát trân, bạn tôi
đã tiếp tôi bằng một bữa cơm rau thật tươm tất &mdash; không
cầu kỳ thái quá mà cũng không thanh đạm quá, chỉ vừa đủ.

Lần cuối cùng tôi gặp bạn tôi là lúc bà sắp qua đời.
Tôi đã đứng cạnh giường bệnh cầm tay bạn tôi.  Tôi tự
hỏi chẳng hiểu bạn tôi có biết tôi đang đứng đây
không? Bạn tôi cố hết sức lên tiếng. Tôi chẳng hiểu
được bạn tôi nói gì nhưng tôi biết là bạn tôi đang cố
nói tiếng Anh.  Thường thì chúng tôi vẫn nói tiếng Tàu với
nhau. Vì sao bạn tôi lại cố nói tiếng Anh trong lúc này? Và
rồi tôi chợt hiểu. Đây là cách duy nhất để bạn tôi có
thể chứng tỏ là bà đã nhận ra tôi.

Lần gặp gỡ đầu tiên kể đến nay đã tròn ba năm.  Trong ba
năm đó, tình bạn của chúng tôi đã chuyển thành thân thiết.
Khác hẳn những đôi bạn thân khác, chúng tôi gần như chưa bao
giờ tâm sự chuyện riêng hoặc đào sâu vào đời tư của nhau.
Vậy mà lạ lùng thay những chuyện chúng tôi không nói lại
càng khiến cho tình bạn của chúng tôi thêm thân chẳng khác
gì những khoảng không gian trống của một bức họa đồ đã
làm tăng vẻ nghệ thuật của bức họa đó.  Bạn tôi đã
thấy rõ tâm tư và con người tôi qua câu chuyện Xuân Nguyệt.
Tôi cũng đã hiểu rõ bạn tôi qua cách bạn tôi dịch lại tác
phẩm của tôi sang tiếng Trung Hoa.

Trước lúc bạn tôi bắt đầu dịch quyển Xuân Nguyệt, đã
có rất nhiều các ấn bản khác.  Tất cả những ấn bản đó
đều là những ấn bản không có sự đồng ý của tôi dù là
trước hoặc sau khi in.  Chẳng có ấn bản nào diễn tả trọn
vẹn được quyển sách tôi viết.  Trong một ấn bản của Đài
Loan có nhiều đoạn bị sửa chữa hoàn toàn và nhiều đoạn
khác được viết thêm; trong một ấn bản khác gần như tất
cả các đoạn nào có thể bị nghi là chỉ trích chính phủ
quốc gia và biểu đồng tình với cộng sản đều bị cắt bỏ.
Trong số các ấn bản dịch có một bản của nhà xuất bản An
Huy ở đại lục được một tiểu ban dịch và cho in sau một
thời gian ngắn sau khi chúng tôi đến Bắc Kinh.  Chỉ mới trong
lời nói đầu của bản dịch đó đã có 101 lỗi sai lầm.
Tất cả những lỗi lầm trong ấn bản của nhà xuất bản An
Huy hoàn toàn không phải do sự chọn từ của những người
dịch, lại càng không phải vì lý do trình bày hoặc nội dung.

Chỉ nội nghĩ đến việc những độc giả Trung Hoa có thể
nghĩ rằng đó là tác phẩm tôi đã bỏ trọn sáu năm để
viết cũng đủ làm tôi sôi máu giận.  Tôi viết cho nhà xuất
bản một bức thư dài ba trang, yêu cầu giữ ý tứ bản dịch
cho đúng với nội dung nguyên tác.  Tôi nói rằng nếu nhà xuất
bản An Huy dám đưa bản dịch đó ra thị trường thì tôi thề
sẽ mua hết 50,000 quyển sách, rồi mời tất cả những ký giả
có tiếng ở Bắc Kinh đến nhà rồi đốt làm lửa trại chào
mừng họ.

Nhờ nỗ lực của nhà xuất bản, chuyện đáng tiếc đó không
xảy ra. Tất cả những bản dịch của nhà xuất bản An Huy
đều bị rút lại. Trước khi một tiểu ban dịch thứ hai có
đủ thời giờ đưa ra một bản dịch khó chịu khác, tôi ra
tay trước bằng cách chính thức đồng ý một bản dịch khác.
Tôi tìm đến bạn tôi để nhờ bạn tôi giúp.  Bạn tôi chẳng
những đã lưu loát cả hai thứ tiếng Anh, Hoa mà còn có một
con mắt nghệ thuật rất đặc biệt.

Khi viết quyển Xuân Nguyệt bằng tiếng Anh, tôi chỉ có thể
diễn tả được một phần rất nhỏ những vấn đề chẳng
hạn như: Hình tượng và âm điệu của ngôn ngữ Trung Hoa.
Sự khác biệt giữa các loại và các ngôn ngữ địa phương,
sự biến đổi của cách dùng chữ từ cuối đời nhà Thanh cho
đến thời gian hiện tại.  Nhưng khi viết bằng tiếng Trung
Hoa thì tất cả mọi danh, tất cả mọi tục lệ thảy đều
phải đúng với người, với chỗ, với thời điểm.  Sự thể
thật chẳng khác nào tôi đang soạn một bản nhạc giao hưởng
Tây Phương để diễn tả âm điệu nhạc Trung Hoa mà bây giờ
chính bản nhạc đó lại được tấu bằng những nhạc cụ
Trung Hoa cổ truyền như hồ cầm, tỳ bà, tiêu, và thanh la.

Đã hẳn đây là một vấn đề đòi hỏi rất nhiều công phu.
Mỗi khi dịch xong một chương, bạn tôi lại phải chép lại
từng chữ rồi thâu vào máy thâu băng để chuyển cho tôi nghe.
Cứ mỗi chương như thế, tôi lại nghe ít nhất là ba lần.
Lần đầu tôi vừa nghe, vừa đối chiếu với bản tiếng Anh.
Sau đó tôi nghe lại bản dịch bằng tiếng Trung Hoa.  Cuối cùng
tôi nghe thêm một lần thứ chót để được nghe giọng kể của
bạn tôi.  Mỗi lần dịch xong một chương, chúng tôi lại gặp
nhau để bàn luận các câu hỏi hoặc thảo luận các đoạn
dịch. Khoảng thời gian chúng tôi gặp nhau thường kéo dài
thành nhiều giờ. Chúng tôi phải gặp nhau lâu như thế chẳng
phải vì có nhiều đoạn cần thay đổi.  Thực sự thì chỉ có
vài chỗ cần thay đổi trong mỗi chương. Thời gian thảo luận
phải kéo dài như thế chỉ vì tất cả những ẩn nghĩa của
câu đối với chúng tôi đều quan trọng.  Chúng tôi cùng say mê
chọn lựa từng chữ cho thật đúng.  Mỗi khi tìm được chữ
như ý, chúng tôi hết mực giữ gìn chẳng khác nào hai người
đàn bà nghèo trúng độc đắc nâng niu tờ vé số.  Chúng tôi
cố để dành thì giờ làm việc với nhau.  Chúng tôi chỉ tạm
ngưng vào những lúc bạn tôi phải về nhà để cho con ngủ.

Có lần, khi chúng tôi đang dịch đoạn nhân vật chính tắm
cho đứa con 5 tuổi đã xa cách cô ta từ lúc chào đời, bạn
tôi nói nhỏ, <i>&ldquo;Chính chúng tôi cũng cảm thấy vụng về
như thế lần đầu.&rdquo;</i> Đó là câu nói duy nhất mà bạn
tôi có ý ám chỉ những nỗi khốn khó bà phải trải qua trong
cuộc Cách Mạng Văn Hóa.  Ngoại trừ lần đó, chưa bao giờ
bạn tôi cho phép tôi hoặc bà quên đi cương vị của tôi như
một bà đại sứ.

Tôi chỉ biết về những thảm cảnh của bạn tôi trong giai
đoạn cách mạng văn hóa qua câu chuyện của những người khác.
Có lần tôi hỏi cậu con bạn tôi xem những năm trong tù có
khiến tính tình bạn tôi thay đổi không, cậu ta trả lời:
<i>&ldquo;Mẹ cháu vẫn vui vẻ và đối xử với con cái hệt
như trước kia.  Chỉ có một điểm khác biệt. Điểm khác
biệt đó tuy nhỏ nhưng lại là một điểm thay đổi then
chốt. Trước kia, bất kể cháu có nghịch ngợm đến mấy,
mẹ cháu cũng không bao giờ mắng cháu.  Thế mà sau khi
đi tù về, mẹ cháu cần kiệm đến độ nếu cháu vô tình bỏ phí
một giọt nước bà cũng quở trách.&rdquo;</i>

Cho đến ngay cả lúc bạn tôi bị bệnh, tôi cũng chỉ được
biết về tình trạng ngặt nghèo của bạn tôi qua một người
bạn khác cùng quen cả hai chúng tôi.  Dù bạn tôi đã can ngăn
người bạn đó không nên làm phiền đến tôi, người bạn
đó vẫn nhờ tôi can thiệp.  Người bạn đó nhờ tôi chuyển
bạn tôi từ nhà thương chuyên trị bệnh xuất huyết sang bệnh
viện chuyên trị ung thư cho đúng với căn bệnh của bạn tôi.
Lúc đầu nỗ lực của tôi không thành công.  Và rồi tôi chợt
nhớ đến một vị bác sĩ nói tiếng Anh tôi chỉ mới gặp qua
ở chỗ tiếp tân. Vừa nghĩ đến vị bác sĩ, tôi lập tức
gọi ông ngay.  Rất ít khi tôi gặp được một người đặc
biệt như ông.  Người ông trông vừa đầy ắp năng lực vừa
toát ra một vẻ từ hòa dễ mến.  Trước đây, khi chúng tôi
nói chuyện về vấn đề Y Khoa ở Trung Hoa, Ông đã chỉ trích
thậm tệ nạn phân chuyên khoa một cách cực đoan ở các bệnh
viện. Ông nói rằng nếu các bệnh viện cứ tiếp tục phân
chuyên khoa theo đà đó thì có lẽ chẳng bao lâu sau nhà thương
sẽ có một phân khoa chuyên trị bệnh ở lỗ mũi bên trái và
một chuyên khoa khác chuyên trị bệnh ở lỗ mũi bên phải.

Ngay trưa hôm tôi gọi để nhờ vị bác sĩ can thiệp, bạn
tôi đã được đưa vào bệnh viện ung thư và kể từ lúc
bạn tôi nhập viện, bác sĩ đã chẩn bệnh cho bạn tôi thật
kỹ lưỡng.  Phòng điều trị cũng tìm khắp thành phố để
có thể có đủ máu thay hàng ngày cho bạn tôi.

Trước ngày bạn tôi mất khoảng một tháng, bất cứ lúc nào
tôi đến thăm, bạn tôi cũng dành phần lớn thời giờ nói
về cuốn sách. Lúc nào bạn tôi cũng than thở, không phải
than về chứng bệnh nan y mà than rằng bà chỉ cần thêm một
tuần nữa để hoàn thành bản dịch quyển sách.  Bạn tôi
nhấn mạnh nhiều lần rằng chồng bà sẽ thay bà để hoàn
thành quyển sách.  Bà cũng đã nhắc nhở nhiều lần rằng tôi
không nên để tâm lo lắng.

Vài ngày trước khi bạn tôi mất, tôi có đến thăm và mang theo
thức ăn nấu sẵn cho gia đình bạn tôi.  Chồng bạn tôi lúc
đó đang công tác ở ngoại quốc.  Bà cụ thân của bạn tôi,
lúc đó đã 90 tuổi ra mở cửa đón tôi.  Trông cụ vui mừng
như thể đang đón một người đến dự ngày tiệc sinh nhật
con cụ.  Phải chăng cụ đã quá già và bắt đầu lẫn? Trước
khi tôi có thời giờ để giữ cụ lại, cụ đã ra vườn mang
ghế vào cho tôi ngồi.

Được một lúc thì con gái bạn tôi bước vào, hai mắt cô ta
vẫn còn sưng lên đỏ ngầu vì khóc.  Chúng tôi im lặng ôm nhau.
Trong khi đó thì bà ngoại cô bé cứ lăng xăng chạy tới chạy
lui vui vẻ lo rót nước cho chúng tôi như thể chẳng có chuyện
gì xảy ra.  Giữa lúc cháu gái cụ sụt sùi khóc, thì gương
mặt còn phảng phất nét đẹp của cụ trông vẫn bình thản.
Cụ ngồi yên như thể hoàn toàn không nghe thấy tiếng khóc
của cháu, như thể một người đang để hồn vào chỗ nào
khác chứ không để ý gì đến câu chuyện của hai người xa
lạ bên cạnh. Tôi tự hỏi phải chăng cụ điếc? Diện tích
căn phòng chỉ độ bằng diện tích của một tấm thảm.

Một người bạn khác của gia đình bạn tôi đến thăm rồi
nhiều người bạn khác nữa.  Có người chỉ ở lại vài
phút, có người ở lại cùng dùng bữa tối với chúng tôi.
Suốt buổi tối lúc nào chuông điện thoại cũng reo nhưng gần
như chẳng có cú điện thoại nào là cú điện thoại chúng tôi
đang chờ; con gái bạn tôi cứ lập đi lập lại những câu trả
lời như nhau trong khi đứa bé trai ba tuổi, cháu ngoại bạn tôi
vẫn vô tư chơi đùa giữa đám quan khách.  Chú bé cứ ra vào
vùn vụt lúc thì cầm chiếc xe vận tải nhựa, lúc thì cầm
những mảnh đồ lắp ráp, lúc thì cầm máy bay.  Trong suốt
buổi tối, bà cụ cũng thản nhiên chẳng khác gì đứa bé.

Cứ mỗi khi tình thế căng thẳng, tôi lại ôm con gái bạn
tôi. Tôi cố nhắc lại những câu chuyện cũ giữa tôi và
bạn tôi ngày trước để giúp cả hai chúng tôi quên đi hoàn
cảnh hiện tại.  Con gái bạn tôi đã hơn một lần nói rằng:
<i>&ldquo;Cho đến ngày mẹ cháu bắt đầu dịch cuốn Xuân Nguyệt
mẹ cháu chưa bao giờ có dịp làm những chuyện bà cụ thích.
Nhưng trước ngày mẹ cháu bị bệnh, bà cụ đã viết thư cho
cháu bảo rằng bà mơ được cùng dịch những tác phẩm của
văn hào Shakepeare với ông thân cháu khi ông cụ về hưu.&rdquo;</i>

Dần dà chẳng hiểu bằng cách nào đó, chúng tôi cũng dùng
xong bữa tối.  Chuông điện thoại và những khách đến thăm
bạn tôi càng ngày càng nhiều.  Trong khi những người khác
lo dọn bàn chỉ còn mình tôi và bà cụ ở lại trong phòng.
Tôi không dám lên tiếng, chỉ đưa tay nắm lấy tay cụ.

Cuối cùng cú điện thoại viễn liên của chồng bạn tôi
gọi về. Con gái bạn tôi nói một cách rõ rệt và quyết
liệt. <i>&ldquo;Không, thứ ba không được&hellip;  Phải sớm hơn
vậy mới được&hellip;  Anh con bay về ngày mai&hellip;&rdquo;</i>

Cô lập đi lập lại câu nói và ít lâu sau cô hạ giọng nhẹ
chào bố.  Sau khi cúp điện thoại, cô quay sang chúng tôi báo
tin: <i>&ldquo;Ngày mai bố về.&rdquo;</i> Thình lình có tiếng xe
Jeep đồ chơi hú lên và tiếng cười hồn nhiên của đứa bé
đang chơi vang dội khắp phòng.  Tiếng vọng bất nhẫn cứ vang
lên mãi.

Tôi không còn thấy bà cụ đâu nữa.

Một lúc sau tôi thấy cụ đang đi qua sân sau và tưởng rằng
cụ đang sửa soạn đi nghỉ.

Nhưng sau đó tôi lại thấy cụ đi ngược lại.  Có lẽ cụ
đã đi như thế đến cả chục vòng.  Lại một lần nữa tôi
nghi ngờ cụ không già và lẫn như tôi nghĩ.

<i>&ldquo;Bà ngoại biết rõ mọi chuyện phải không cháu?&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Cho đến hôm nay, mọi người vẫn bảo cụ là chẳng
có gì đáng quan tâm.  Cả nhà vẫn có ý dấu cụ.  Nhưng đã
gần đến giây phút chót, cháu không thể dấu cụ được nữa.
Trước lúc cô đến cháu đã thu hết can đảm để nói thật
với cụ&hellip;&rdquo;</i>

Tôi nhớ lại cách chào đón vui vẻ của cụ và rồi chợt
hiểu được nguồn khích lệ khác thường của bạn tôi đã
tìm được sự khích lệ từ đâu.

"&hellip;  Cháu bảo bà ngoại rằng bà ngoại phải can đảm,
đừng để nỗi buồn làm bận tâm và vào lúc này cả nhà
chẳng thể nào lo buồn vì bất cứ chuyện gì khác được
nữa.&rdquo;</i>

Khi chúng tôi lên đường đến nhà thương, bà lão ôm tôi và
nói nhỏ cho riêng tôi nghe, <i>&ldquo;Thật trời đất ác
không lúc nào bằng lúc bắt một bà lão bạc đầu phải chôn đứa
con tóc hãy còn xanh.&rdquo;</i>

Mỗi lần người ta thì thầm, <i>&ldquo;Coi chừng Bạch
Khuyển,&rdquo;</i> họ có ý chỉ tôi, một thành viên của
hội đoàn bác sĩ.  Với tư cách là bác sĩ, tôi rùng mình vì
nhục nhã.  Với tư cách là người Trung Hoa, tôi thông cảm
với những cảm nghĩ phổ thông loại này.

Ngày nay tất cả những bệnh nhân đến khám đều phải mang
theo quà tặng.  Tội nghiệp thay cho những bệnh nhân không biết
rõ điều luật này, vì rằng chắc chắn sẽ có lúc những bộ
máy tiếp dưỡng khí của họ bị rút công tắc, những thuốc
chích cho họ là những loại thuốc pha trộn, những thuốc uống
hàng ngày của họ không được chuyển đến, quần áo của
họ không được thay và thời khóa biểu giải phẫu của họ
bị hoãn lại vô định kỳ.  Tệ hơn nữa là những người
thân của họ chỉ biết rõ khi mọi sự đã trở nên quá trễ.

Căn bệnh kinh tởm này mới chỉ bắt đầu vài năm trước,
nhưng lại giờ đây lại phổ thông đến độ chính những vị
bác sĩ giải phẫu cũng lo chẳng hiểu nhỡ chính họ cần giải
phẫu thì họ có tránh được trường hợp đó không? Và ngay
cả những người có đủ tiền bạc để lo liệu cũng chưa
chắc đã được thuốc thang cẩn thận.  Bệnh nhân phải biết
khôn ngoan.  Vì rằng chẳng ai có thể đưa thẳng tiền được
nên bệnh nhân phải diễn xuất một màn kịch câm để dấu
cả những người ăn tiền lẫn số tiền đút lót.  Một trong
những cách thường dùng là để cho bệnh nhân trả một số
tiền thật lớn cho ban điều hành săn sóc để <i>&ldquo;đền
bù những bữa họ phải bỏ cơm săn sóc bệnh nhân.&rdquo;</i>
Một cách khác nữa là mua những thứ chỉ tình cờ có bán ở
bệnh viện với một giá cắt cổ.  Qua nhiều lần hết mực
từ chối, một khi món quà tặng <i>&ldquo;khiêm tốn&rdquo;</i>
của bệnh nhân được nhận thì người nhận quay lại ngay chỗ
bán để đổi lấy tiền.  Và những quà tặng trả về lại
được những bệnh nhân khác <i>&ldquo;mua&rdquo;</i> trở lại để
tỏ lòng biết ơn đối với những dịch vụ mà nhà nước hứa
và trả bằng tiền thuế của nhân dân, nhưng lại chưa thực thi.

Tiêu chuẩn đạo đức của Ngành Y sao lại suy vi đến độ này?

Tôi là sản phẩm của một trường đạo Hoa Kỳ ủng hộ
Hồng Quân. Chúng tôi ủng hộ Hồng Quân là vì những quân
nhân Hồng Quân thật khác hẳn các quân nhân Quốc Dân Đảng.
Họ không dùng bạo lực để thủ lợi mà dùng sức mạnh để
xây dựng một xã hội mới trong sạch và lý tưởng. Đã có
lần sinh viên phải quyên tiền mua súng để bảo vệ trường
học khỏi bị cướp phá.  Sau ngày giải phóng họ không còn
phải làm thế vì Cộng Sản đã đem lại hòa bình.

Đầu tiên thì những lý tưởng cộng sản không mâu thuẫn
với đạo thiên chúa của tôi.  Họ không hề bắt tôi phải
bỏ đạo mà cũng không cấm tôi chữa trị cho những quân nhân
bị thương của Quốc Dân Đảng. Sự tham gia của tôi vào các
đoàn thể chính trị của họ được hoan nghênh hoàn toàn.

Trong chiến tranh lục địa Đại Hàn, khi Hoa Kỳ đã trở thành
kẻ thù của Trung Hoa tôi vẫn bị những ấn tượng tốt về
Hoa Kỳ ám ảnh. Hình ảnh những người lính Hoa Kỳ giúp chúng
tôi chống Nhật đối với tôi cũng giống như hình ảnh của
những đứa bé tốt nay đã lớn quá tuổi.  Tôi vẫn nhớ cảnh
những người lính Hoa Kỳ đã kéo xe chở chúng tôi chạy qua
lại trên đường phố, cho chúng tôi thuốc lá và dùng những
chiếc mũ sắt để che gió mỗi khi họ đứng gác lúc máy bay
dội bom.  Tôi vẫn nhớ cảnh họ cho kẹo trẻ em nhưng không cho
kẹo sinh&ndash;gôm vì sợ các em nuốt.  Nhưng khi Đảng thông báo
với cả nước rằng quân Hoa Kỳ định vượt sông Áp Lục để
tấn công Trung Hoa, tôi tin rằng tin tức này hoàn toàn xác thực.

Chỉ khi đảng công khai bắt chúng tôi phải chỉ trích các
giáo sư tôi mới thật tình không hiểu nên phản ứng ra sao.
Những giáo sư dạy tôi đã cho tôi một món quà tặng vô
giá: kiến thức y khoa, phương pháp chữa lành các căn bệnh.
Làm sao tôi có thể chỉ trích họ về điểm đó.  Quả họ có
liên hệ gần gũi với những công dân của đế quốc tư bản
nhưng tôi thật không thể thấy có bất kỳ sự liên hệ nào
giữa hai vấn đề tư bản và y khoa. Đúng ra thì chính các vị
thày đã dạy tôi cách phụng sự nhân loại.  Nhưng lòng thành
kính đối với đảng đã dập tắt sự lý luận của tôi.
Tôi kết luận rằng những sự chỉ trích của đảng dĩ nhiên
là đúng và có lẽ kiến thức của tôi vẫn còn thiếu sót.

Tuy thế, đây lại chẳng phải là một kết luận thực tế
có thể giúp tôi phát biểu cảm tưởng trong những buổi họp
chính trị.  Tôi chẳng thể đặt chuyện để chỉ trích mà
cũng không muốn vi phạm luật lệ.  Cuối cùng tôi tìm được
một giải pháp: Tự làm cho mình mắc một chứng bệnh hay lây
rồi nại vào cớ đó để trốn tham gia các cuộc họp.

Sau khi bình phục, tôi tránh xa tất cả các hoạt động chính
trị và nhất loạt từ bỏ tất cả những thú tiêu khiển
kể từ thể thao cho đến âm nhạc, từ săn bắn cho đến quan
sát các thiên thể.  Tôi để hết tâm trí vào vấn đề y khoa.
Những tháng sau đó, trong khi toàn thể ban quản trị còn đang
lo việc điều tra những thành phần phản động thì tất cả
những học viên chuyên ngành đã tốt nghiệp như chúng tôi
phải cật lực làm việc để trông coi toàn thể bệnh viện.
Tất cả chúng tôi làm việc gần như cả ngày lẫn đêm.
Cứ hết giải phẫu lại đến trị các chứng bệnh chuyên môn.
Chúng tôi ai cũng là bác sĩ chuyên khoa, kiêm bác sĩ toàn khoa,
kiêm y tá, kiêm phụ tá, kiêm thư ký.  Chúng ai chẳng còn thì
giờ để suy nghĩ hay nghi ngờ.  Nếu chúng tôi không làm thì
việc chắc chắn sẽ chất đống.

Cũng trong thời gian này, rất nhiều các bạn bè tôi đã phạm
phải lỗi lầm khi thật lòng hưởng ứng những yêu cầu sửa
sai của đảng.  Trong tinh thần đó, họ đã đề nghị những
phương pháp cải cách cụ thể.  Cuối cùng họ bị lên án là
phản động chẳng qua chỉ vì họ thực lòng ủng hộ phong trào
cải cách.  Tôi thề sẽ không bao giờ phát biểu những điều
tôi nghĩ. Để tránh cám dỗ, tôi không còn nhận lời đến nhà
ai mà cũng chẳng bao giờ mời ai đến thăm.  Tôi không hề viết
thư.  Tôi chỉ nói chuyện với người khác mỗi khi cần nói.
Ngay cả trước mặt con cái, vợ chồng tôi cũng cẩn thận
từng lời nói. Chúng tôi chỉ nói những chuyện thật an toàn
hoặc khen ngợi sự lãnh đạo cực kỳ sáng suốt của đảng.
Chúng tôi chỉ chia xẻ những sự suy nghĩ của chúng tôi riêng
với nhau và với Thượng Đế.

Tôi chỉ cho phép mình tìm vui trong những lúc giải phẫu.  Thời
khóa biểu giải phẫu của tôi nhiều hơn tất cả mọi người.
Tôi dành dụm tất cả tiền bạc để có đủ tiền mua báo y
khoa và tìm hiểu thêm những công trình nghiên cứu hiện đại
mới của Y Khoa.  Sách nào quá đắt không thể mua nổi, tôi tìm
cách hỏi xin các đồng nghiệp ngoại quốc.  Thư viện của tôi
đầy đủ đến mức gần như có thể dùng làm thư viện của
bệnh viện.  Năm nào tôi cũng được bầu làm bác sĩ kiểu mẫu.

Làm sao một người như tôi lúc nào cũng cẩn thận, lúc nào
cũng đề phòng lại có thể thấy trước được những gì
được hoan hô hôm nay có thể sẽ bị đả đảo ngày mai?

Thời khóa biểu làm việc của tôi chứng tỏ sự tận tụy quên
mình của một bác sĩ đối với bệnh nhân, nhưng trong cuộc
Cách Mạng Văn Hóa thì những thời khóa biểu đó lại là những
chứng cớ điển hình tố cáo sự ích kỷ và háo danh của tôi.
Tôi bị kết án: <i>&ldquo;Chỉ biết lo mang gánh nặng mà không
biết nhận thức đường lối.&rdquo;</i> Tủ sách y khoa của tôi
chứng tỏ sự hy sinh quên mình của một bác sĩ trong khi phục
vụ, nhưng trong cuộc Cách Mạng Văn Hóa thì đó lại là chứng
cớ điển hình tố cáo tội trạng phản cách mạng của tôi.
Tôi bị giam vì tội gián điệp.

Quá trình chuyển dạng của tôi từ một vị bác sĩ kiểu mẫu
thành một loài <i>&ldquo;chó hoang&rdquo;</i> diễn ra trong một
khoảng thời gian chỉ độ bằng khoảng thời gian đi từ thành
thị đến đồng quê.  Buổi sáng mới lên đường tôi vẫn
còn được một đám đông nông dân tụ họp để hoan hô đưa
tiễn. Đây là những người tôi đã huấn luyện trong suốt
một năm trời để trở thành những bác sĩ dã chiến. (Thực
sự thì khóa học này chẳng qua chỉ là một khóa học làm
tốn thời giờ của một vị bác sĩ.  Chỉ cần một người y
tá hướng dẫn là khóa học cũng hữu hiệu chẳng kém.) Vừa
bước xuống xe lửa trưa đó tôi đã bị một đám đông đang
cầm biểu ngữ đả đảo chào đón.  Tất cả đang đợi
để đội lên đầu tôi một chiếc nón dán nhãn bù nhìn.
Tôi lặng người chẳng biết phải tiếp xúc với đám đông
ra sao.  Làm sao một bác sĩ như tôi lại có thể cùng chung số
phận với những chính khách có hình dán ở khắp nơi?

Tôi chẳng hiểu phải đối xử với thế giới mới này như
thế nào cho phải cách.  Bởi vậy, do thói quen tôi lại đến
nhà thương.  Tôi vẫn chào đồng nghiệp như thường lệ
nhưng họ lại làm như thể không trông thấy tôi.  Tôi cảm
thấy dường như tôi đang đứng trong một khoảng chân không,
dường như tôi không còn đứng trên mặt đất nữa. Chỉ
trong khoảnh khắc tôi đã chìm sâu vào một thế giới đen
tối khác.  Thế thì người bác sĩ một lòng tận tụy với
bệnh nhân đâu? Tôi đang ở đâu? Tôi là ai?

Những nhân viên cấp dưới nghĩ rằng tôi là một kẻ thù chỉ
xứng đáng quét cầu tiêu cho họ.  Nhưng nếu họ mượn cách
quét cầu tiêu để hạ nhục tôi thì họ hoàn toàn thất bại.
Vấn đề vệ sinh là một vấn đề lúc nào tôi cũng cho là
quan trọng, và hàng ngày tôi lao mình vào việc chùi rửa và
đánh bóng khắp nơi trong phòng vệ sinh cho đến khi cả phòng
vệ sinh không còn một vết bẩn.

Tôi quan sát khung cảnh hỗn loạn chính trị của nhà thương
qua con mắt của một người ngoại cuộc.  Có rất nhiều
nhóm phát xuất từ <i>&ldquo;đại đa số các tầng lớp cách
mạng,&rdquo;</i> mỗi nhóm lại tuyên bố họ là những người
Marxist chân chính và trung thành với Ủy Ban Trung Ương, những
nhóm đó lại chia thành nhiều nhóm nhỏ hơn để tố cáo
lẫn nhau về chính sách đề cao cá nhân, tất cả đều đeo
huy hiệu của Mao Trạch Đông, đều hăng hái sinh hoạt văn
nghệ và đều hát những lời ca ngợi chủ tịch thật là thô
thiển và cực đoan như thể cả Trung Hoa đang trở về những
ngày nguyên thủy trước thời văn minh.

Vì vừa là một quái vật, vừa là một ác quỷ, tôi bị những
nhân viên trẻ và các sinh viên đánh đập thường xuyên hoặc
bằng roi vọt, hoặc bằng ống nước có gắn lò so sắt bên
trong.  Thái độ và những câu hỏi của họ cho thấy họ là
những người thiếu hiểu biết và có quan niệm lạ lùng đến
độ trông họ chẳng khác nào một đàn bò dại. Một hôm, sau
khi lục soát tất cả hồ sơ của tôi họ tuyên bố rằng họ
đã tìm được bằng cớ hiển nhiên về những mục đích xấu
xa của tôi. Họ đưa cho tôi xem những tấm ảnh chụp trước
và sau khi tôi giải phẫu các bệnh nhân. Đây nguyên là những
bệnh nhân đã bị lửa thiêu hoặc bị thương tật trong các tai
nạn ở các nhà máy kỹ nghệ hoặc trong chiến tranh Đại Hàn.
Trong tất cả mọi trường hợp, sau cuộc giải phẫu những
bệnh nhân của tôi đều đỡ hơn nhiều.  Ngay cả khi đang ở
trong một trường hợp khó chịu như tình cảnh lúc này mà tôi
vẫn cảm thấy tự hào.  Tôi chẳng hiểu trong những bức hình
đó có gì làm họ nổi giận.  Họ bắt tôi nhìn vào những bức
hình thật kỹ để có thể nhận ra những lỗi lầm của mình.
Tôi nhìn kỹ lại những bức hình và quả thật chẳng thể nhìn
ra được những điều lỗi lầm mà họ đang ám chỉ.  Tôi càng
im lặng lâu hơn thì họ lại càng đánh tôi đau hơn. Cuối cùng,
họ mất hết kiên nhẫn và tuyên bố một cách khoái trá về
sự khám phá đặc biệt của họ: Nếu quả thực mục đích
của tôi chỉ là phụng sự thì tại sao tôi không chụp hình
tất cả những bệnh nhân trong bệnh viện? Sự thể cho thấy
rằng tôi thực sự chỉ để ý đến mình và thực sự trong
tâm tôi đang mưu đồ tìm cách đưa mình lên đài danh vọng.

Vừa bàng hoàng vì lối lý luận của họ, vừa quá đau đớn
không thốt được nên lời, tôi cố lắc đầu nhưng cổ tôi
vẫn cứ trơ trơ.  Có lẽ sự bàng hoàng của tôi khiến họ cho
rằng giả thuyết của họ đã đúng hoàn toàn.  Tên trưởng
nhóm tuyên bố sẽ dạy cho tôi một bài học đích đáng để
trừng trị tật tự cao của tôi. Để nhắc tôi mãi mãi phải
nhớ lấy bài học khiêm tốn, hắn lạnh lùng vặn gãy ngón
cái của tôi chẳng khác nào một người lớn tuổi bẻ gãy
cục phấn của một đứa trẻ nghịch ngợm đã chọi mình.

Sự điên rồ của họ truyền nhiễm chẳng khác nào một con
bệnh. Ý nghĩ về việc mình chẳng còn khả năng giải phẫu
trong tương lai nữa làm tôi lặng người.  Rồi thình lình tôi
bật tiếng cười rộ khi đọc thư ông thân tôi báo tin rằng
bà thân tôi không còn nữa.

Bà thân tôi là trưởng nữ của một người đàn bà bị bán
sang Hoa Kỳ làm vợ cho một người phu ở một làng nhỏ ở gần
trạm xe lửa xuyên lục địa của tiểu bang Missouri. Ông ngoại
tôi nguyên là phu đắp đường rầy đã suốt đời đắp đường
cho đường rầy xe lửa xuyên lục địa Hoa Kỳ.  Ngay sau khi bà
thân tôi mới tốt nghiệp trung học thì gia đình gặp phải
hoàn cảnh khó khăn.  Gia đình ông bà ngoại đã bị một gã
di dân lừa bịp cuỗm hết tiền của. Để giúp đỡ bố mẹ,
bà thân tôi dẹp mộng bác sĩ để học làm phụ tá cho y tá.

Bà thân tôi là một người hết sức hiền hòa và chăm chỉ.
Tất cả những người được biết bà đều quý mến bà.
Trong khi làm việc, bà vẫn theo học các lớp đêm và dần dà
lãnh bằng được bằng y tá cao cấp.  Trong khi đó ông ngoại,
bà ngoại tôi đều đã qua đời và bà lại có trách nhiệm
với bốn người em nhỏ hơn, bà làm việc bất kể ngày đêm
và rồi tất cả các dì, các cậu đều được bà đưa vào
những trường đại học danh tiếng.

Như thế bà thân tôi đã phải nhận lãnh trách nhiệm của
bậc phụ huynh trước ngày thành hôn rất lâu.  Bà đang là Y Tá
trưởng trông coi một toán y tá ở bệnh viện New York thì gặp
người chồng tương lai của mình trong một buổi hướng dẫn
cho các sinh viên y khoa. Ông thân tôi là một sinh viên Trung Hoa
sang Hoa Kỳ du học. Đầu tiên, khi ông nói tiếng Trung Hoa với
bà thân tôi thì bà thân tôi chẳng hiểu gì cả, nhưng việc đó
không thành vấn đề vì vừa thấy nhau họ đã biết mình cùng
chia xẻ những gì có ý nghĩa nhất trong đời sống với nhau:
Lòng tin đối với Thượng đế và sứ mệnh xoa dịu nỗi đau
thương của nhân loại.

Sau ngày ông thân tôi tốt nghiệp, cả hai cùng quay về Trung
Hoa. Ông thân tôi phục vụ ở một nhà thương có tiếng.
Bà thân tôi bỏ hết thời giờ chăm sóc nhà cửa, con cái.
Những khoảng thời giờ rảnh còn lại, bà tình nguyện làm
những công tác phúc thiện xã hội.  Bà thân tôi đã ban cho
chúng tôi một mái ấm gia đình thật hạnh phúc và một môi
trường học hỏi vượt qua cả sách vở.  Bản thân tôi tuy
không được sống lâu với gia đình nhưng tôi vẫn chẳng bao
giờ quên được những khung cảnh đầm ấm của gia đình trong
thời gian đó.

Ngày Nhật chiếm thành phố, ông thân tôi tìm cách gửi dần
chúng tôi đi xa mỗi khi xét thấy chúng tôi đã đủ lớn để
tự lập.  Lương tâm nghề nghiệp không cho phép ông bỏ mặc
các bệnh nhân của mình và dĩ nhiên bà thân tôi không bao giờ
đả động gì đến việc có thể bỏ rơi ông thân.  Chiến tranh
kéo dài tám năm.  Khung cảnh chiến tranh khiến đời sống chúng
tôi trở thành bấp bênh, bất định.  Chiến tranh đã cướp đi
hạnh phúc gia đình của chúng tôi, nhưng sau chiến thắng 1945,
tất cả gia đình chúng tôi đều cho rằng những sự thử thách
đã chấm dút.

Làm sao chúng tôi có thể tưởng tượng được rằng cho đến
cả một phần tư thế kỷ sau ông thân tôi cũng vẫn còn phải
trả giá cho những món nợ cuối cùng vì quyết định chọn
cách ở lại với các bệnh nhân của mình? Làm sao tôi có thể
tưởng tượng được một người con có hiếu như tôi lại
có thể khoanh tay đứng yên không bào chữa cho bố mình? Nhưng
quả thật tôi đã không bào chữa.  Không bào chữa cho dù là
bào chữa sau khi những cánh cửa đã khóa chặt và khi chính
các con tôi là người nêu ra câu hỏi.  Thay vì bào chữa, tôi
đã nhỏ giọng lạnh lùng bảo các con tôi rằng nếu đảng
đã cho rằng ông thân tôi là gián điệp của Nhật và phản
quốc thì đó phải là sự thật.

Ngày ông thân tôi bị bắt, bà thân tôi đã yếu lắm.
Lúc những toán Vệ Binh Đỏ đến nhà thì bà đã nằm liệt
giường.  Bà qua đời luôn ngay khi họ đi khỏi.  Những hơi thở
cuối cùng của bà không phải là những làn không khí tươi
mát mà là mùi khai của am mô nhắc mà những đám thiếu niên
đã đổ lên bộ áo cưới cổ truyền của bà.  Hai chữ làm
họ gai mắt là hai chữ được thêu nổi trên màu lụa đỏ:
<i>&ldquo;Hạnh Phúc.&rdquo;</i>

Một năm sau tôi nghe tin đồn rằng ông thân tôi tự vẫn.
Tuy thế, chẳng ai cho tôi biết là ông mất ở đâu hoặc mất
khi nào.  Tôi chẳng thể tin là ông đã qua đời chứ đừng
nói đến chuyện ông đã tự vẫn.  Sở dĩ ông thân tôi cố
kéo dài cuộc sống chẳng qua chỉ để khích lệ cuộc sống
của tôi. Ông thân tôi chỉ tự vẫn khi ông cho rằng trên
cõi đời này mọi sự đối với ông đã hoàn toàn vô nghĩa.
Và nếu điều đó hoàn toàn đúng thì tôi còn giữ lại nước
mắt để làm gì nữa?

Tôi bị gửi đi lao động ở một vùng nằm xa mãi phía Tây
Bắc, nơi đó tôi sống suốt tám năm để nuôi lợn và trông
coi những người bệnh hoạn. Đã ba lần, những người trong
làng dấu tôi trong nhà để bảo vệ tôi.  Họ là những người
Hồi rất sùng đạo.  Tất cả đều thờ thần Allah trước
rồi sau đó mới đến bác Mao. Đã ba lần chính phủ đã gửi
quân đội đến để đàn áp các cuộc nổi dậy của dân làng.
Chính sách tàn nhẫn của các chính quyền địa phương đã
khiến họ làm loạn và giết hết các cán bộ đã áp bức họ.
Toàn thể dân chúng trong làng đều bị kết án phản động
và phải chịu trừng phạt.

Một hôm, sau ngày Cách Mạng Văn Hóa chấm dứt, tôi trở về
thành phố.  Một nhân viên chính phủ đến hỏi tôi tro cốt của
ông thân. Anh ta nói rằng chính phủ đang sửa sai. Ông thân tôi
không phải là gián điệp và không phải là người phản quốc.
Chính phủ yêu cầu tôi giao lại tro cốt của ông thân để
họ có thể cử hành đại lễ trọng thể trong ngày lễ sửa sai.

Tôi bảo rằng tôi chưa được biết tin ông thân tôi mất.

Tất cả những tin tức tôi được nghe về ông bà thân trong
những ngày cuối chỉ vỏn vẹn có thế.  Có lẽ tôi sẽ chẳng
bao giờ được biết gì thêm, ngoại trừ tin mộ bà thân tôi
đã được xây bên cạnh mộ ông bà ngoại gần chỗ trạm hỏa
xa của một tỉnh nhỏ ở tiểu bang Missouri như bà mong muốn.

Trong những ngày cuối của cuộc đời, tôi hoàn toàn hài lòng
với số phận của mình.  Quả thật tôi không còn được mang
đôi găng tay của một bác sĩ giải phẫu, nhưng tôi được
giao phó thu góp các công trình nghiên cứu y khoa của toàn thế
giới. Đội làm việc của chúng tôi rất nhỏ; tôi thích như
thế hơn.  Khác với lệ thường, mỗi người trong nhóm chúng
tôi được giao cho rất nhiều nhiệm vụ thay vì tất cả chỉ
chung nhau làm tròn nhiệm vụ của riêng một người.

Tôi thật là may mắn.  Tôi đã vượt ra khỏi được hàng ngũ
của loài bạch khuyển.

<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+1"><b>
bạch khuyển<br>
câu chuyện trung hoa</b>
</font></center>
