<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+3">
<b>Kẻ Khẩn Cầu</b>
</font></center>

<font face="Linux Biolinum Capitals O"><b>
thứ tư ngày 14 tháng 5, năm 1989 bí thư đảng triệu tử dương
viết một bức cáo thị kêu gọi sinh viên quay lại học đường
vì lý do sức khỏe. ông cũng xác định phong trào sinh viên
xuống đường là một phong trào yêu nước và hứa không bắt
tội những sinh viên lãnh đạo.</b>
</font>

Vì những lời phát biểu của Triệu Tử Dương không thực
sự phủ nhận bài bình luận ngày 26 tháng 4, sinh viên lại
xuống đường.  Hơn một triệu người đổ ra đường phố
để biểu đồng tình với những người đang kêu gọi dân
chủ hóa chính phủ.

Tôi chẳng thể đoán được tuổi ông ta vì lúc nào chiếc mũ
cũng lệch xuống che kín khuôn mặt.  Răng ông vàng nám vì khói
thuốc nhưng khi tôi mời thuốc theo nguyên tắc xã giao của
người Trung Hoa thì ông lại chối từ. Ông đeo máy trợ tai
nhưng lúc nói ông lại nói nhỏ đến độ tôi ước gì mình
cũng có máy trợ tai để nghe cho dễ.  Hai tay ông xoăn vào nhau
khi ông mở đầu câu chuyện bằng tình hữu nghị giữa Đài
Loan và Trung Hoa, về ước vọng nối kết Đài Loan và Trung Hoa
của tất cả mọi người Trung Hoa, về những thành quả của
các phong trào cải cách.  Cung cách nói chuyện cho thấy rõ ràng
là tất cả những điều này ông đã thuộc lòng từ lâu.

Sau khi câu chuyện xã giao kết thúc, ông bắt đầu đi vào vấn
đề chính. Ông giải thích lý do nào đã khiến ông bỏ ra suốt
ba ngày trời đi xe lửa đến gặp tôi để giúp cho một người
bạn thân đang gặp khó khăn về vấn đề nhà cửa. Ông đã
tìm đủ mọi cách để giải quyết vấn đề.  Giờ đây chỉ
còn một cách duy nhất cuối cùng là đến gặp bà đại sứ.

Khi nghe xong tôi đã ngẩn người kinh ngạc vì ông đã vượt
một quãng đường xa như thế để đến gặp tôi, nhưng sự mong
mỏi ngây thơ của ông không làm tôi ngạc nhiên lắm.  Tôi đã
quá quen với những chuyện cầu khẩn của những người lạ.
Tuần nào tôi cũng nhận được hàng loạt những yêu cầu khẩn
khoản qua thư hoặc điện thoại.  Nào là nhờ xin giấy thông
hành, học bổng, công việc, nhà cửa, ly dị và cả cưới xin.
Cứ mỗi lần như thế tôi lại nói rõ cho những người yêu
cầu hiểu là tôi chẳng có quyền hành gì có thể ảnh hưởng
đến các vấn đề của các nhà chức trách Hoa Kỳ và Trung Hoa.
Tôi trình bày gián tiếp sự bất lực của tôi đối với vấn
đề họ yêu cầu hơn là nói rõ cho họ biết rằng người Hoa
Kỳ không thích nhờ cậy vào những người bạn quyền thế và
lạm dụng quyền thế để làm việc tư hoàn toàn trái với pháp
luật và có thể bị mang tiếng hoặc bị tù.  Tuy rằng trên lý
thuyết đây cũng là những điều đòi hỏi về tư cách của các
nhân viên trong chánh phủ Trung Hoa nhưng gần như tất cả những
người yêu cầu tôi giúp đều biết sự thật quá rõ: Ở Trung
Hoa quen biết với những người quyền thế là một cách tuyệt
hảo để giải quyết các vấn đề khó khăn của đời sống.
Quen biết với những người quyền thế thực sự có khi còn quý
hơn là chính mình được đứng vào phương vị quyền thế đó.

Bởi thế, khi tìm cách trình bày với những người yêu cầu
giúp đỡ rằng tôi bất lực, tôi vẫn thường đưa ra những
thí dụ điển hình về sự bất lực của tôi.  Tôi kể rằng,
ngay cả đến chọn người cộng sự với tôi ở tòa đại
sứ hoặc ngay cả đến tìm người nấu ăn tôi cũng không có
quyền lựa chọn.  Tất cả 250 người làm việc cho tòa đại
sứ, từ lao công cho đến tài xế, người đưa thư, tổng đài
viên điện thoại, người phụ giúp nghiên cứu, hết thảy
đều do văn phòng dịch vụ ngoại giao Trung Hoa gửi đến.
Bao giờ bản cáo thị cũng ngấm ngầm nêu rõ: <i>&ldquo;Ngoài
ông X ra chẳng còn nhân viên nào khác.&rdquo;</i>

Trong năm đầu tiên nhà tôi làm đại sứ ở Trung Hoa, theo
lẽ thì có ba người nấu bếp cho tôi. Đầu bếp A đã từng
phục vụ 4 đại sứ tiền nhiệm và được đặt bí danh là
<i>&ldquo;Thánh.&rdquo;</i> Bí danh đó đúng hoàn toàn.  Anh ta lấy
việc nấu ăn cho cả trăm người một ngày làm vui. Chưa có
người đầu bếp nào có thể tiết kiệm bằng anh.  Mặc cho tất
cả thực khách hết sức no say, gần như chẳng khi nào anh để
còn đồ ăn dư. Đầu tiên tôi không tài nào hiểu nổi tại
sao lúc nào khi đưa danh sách những người đến dự tiệc ở
tòa đại sứ anh ta cũng hỏi tôi bao nhiêu khách là người Hoa
Kỳ, bao nhiêu khách là người Trung Hoa.  Tôi thắc mắc chẳng
hiểu anh ta hỏi vậy để làm gì? Cuối cùng tôi hỏi thẳng.
Thường thì câu trả lời của anh lúc nào cũng là thừa, nhưng
lần đó câu trả lời vừa khôn ngoan lại vừa súc tích chẳng
khác nào lời Khổng Tử: <i>&ldquo;Bà không biết à? Người Hoa
Kỳ lấy say làm vui, người Trung Hoa lấy no làm vui.&rdquo;</i>

Mặc dù tôi cố tình nhắc nhở, thực đơn của đầu bếp A
rất ít khi thay đổi.  Chủ trương của anh là khiến khách no
đủ, chứ không lấy những cách trình bày hoa lệ làm chuẩn.
Anh ta có thể kể vanh vách tất cả mọi thứ ở cả dưới hầm,
trong kho và trong tất cả 12 cái tủ lạnh.  Anh giữ lại tất cả
mọi thứ bất kể mốc meo, mùi vị ra sao, bất kể tôi nài nỉ
anh đổ bỏ thế nào. Đầu bếp A là người rất mực rụt rè
và ít khi tham gia bàn bạc những chuyện không hay trong nhà. Lúc
nào anh cũng chỉ thích quanh quẩn với những dụng cụ nấu
bếp và gần như chẳng có ý muốn tiếp xúc với ai khác nữa.

Bỗng nhiên một hôm tôi được tin sở dịch vụ ngoại giao bổ
nhiệm anh đến làm cho tòa đại sứ Trung Hoa ở Nga và người
đầu bếp thay thế anh ta là đầu bếp B.

Chẳng bao lâu sau, tôi bắt đầu hối hận đã bỏ qua đầu
bếp A một cách dễ dàng. Đầu bếp B tự phụ là anh có tài
vừa giữ bếp sạch trắng tinh, vừa nấu bất kể bao nhiêu
bữa ăn với rượu Cordon Blue cũng được.  Tuy thế, anh lại
thường xuyên vắng mặt, hay nổi giận bất ngờ và lúc nào
cũng hành động độc đoán với những người trong gia đình.
Mặc dầu vậy, tôi vẫn cố chịu đựng để giữ hòa khí và
tránh gây rắc rối trong vấn đề nấu nướng cho khách.

Rồi một hôm đầu bếp B bỗng xin nghỉ.  Lý do: áp huyết
cao. Đây là căn bệnh của những nhân viên phòng dịch vụ
ngoại giao hay đưa ra để nại cớ nghỉ dài hạn vẫn được
ăn lương.  Thường là qua đường dây của một bác sĩ quen.
Nhiều tuần sau đó, tôi tìm đủ cách để dỗ dành anh ta trở
lại.  Cuối cùng, anh ta thú thực: <i>&ldquo;Thầy Phổ Nhẫn đã
xem tướng và cho biết rằng tôi chẳng còn sống được bao
lâu nữa.  Chính vì thế nên tôi không muốn hại đến tiếng
tăm của bà đại sứ rủi lỡ tôi qua đời ngay trong lúc nấu
nướng.&rdquo;</i> Tôi đành chấp nhận để anh ta đi.

Chẳng bao lâu sau, tôi lại hối hận đã không bỏ công để
tìm cho đầu bếp B một người thày bói khác.

Sở dĩ tôi cảm thấy hối hận như thế là vì đầu bếp C,
người thay thế đầu bếp B chẳng những đã gây nguy hiểm cho
riêng anh ta mà còn cho cả gia đình tôi và tất cả những thực
khách khác nữa.  Một người vừa thiếu kinh nghiệm, vừa thiếu
khả năng và vừa thường xuyên phạm phải lỗi lầm như thế
mà lại tự tạo cho mình được một sự tự tin tột độ như
thế quả là một điều phi thường.  Trước bữa tiệc Lễ Tạ
Ơn vài giờ tôi đến để xem anh ta chuẩn bị gà Tây ra sao.
Anh chỉ mới thấy gà Tây có một lần từ trước đến nay:
ở sở thú.  Khi thấy 6 con gà Tây được quay vàng óng, niềm
hân hoan tràn ngập khiến tôi nhẹ cả người.  Tôi ngồi luôn
trên một cái thùng carton gần đó.

Có lẽ có ai ở gần nghe tiếng động chỗ thùng carton nơi tôi
ngồi xuống lên tiếng hỏi thùng chứa gì nên tôi nghe tiếng
người đầu bếp trả lời: <i>&ldquo;Hành nhập cảng từ Hoa
Kỳ.&rdquo;</i>

Hành? Tôi có đặt mua hành bao giờ đâu? Hành có bán ở ngay
trong địa phương và giá lại rẻ mạt thì ai lại đi đặt
ở Hoa Kỳ làm gì?

Tôi nhìn vào trong thùng.  Thoạt nhìn những củ trong thùng trong
cũng giống hành nhưng quả thật không phải hành.  Tôi ngửi
thử một củ, hai củ nữa rồi ba củ.  Mùi vị quả không
giống hành tí nào. Khi tôi sắp sửa cắt thử một củ ra thì
chợt nhớ đến lời vợ của một nhân viên trong phái đoàn
được ủy nhiệm sang Trung Hoa.  Bà ta là một người thích
trồng cây kiểng trong vườn.  Trước đây bà có hứa sẽ gửi
cho tôi một ít củ dạ hương.

Tôi trố mắt nhìn vào thùng dạ hương đã vơi đi phân
nửa và rồi ngập ngừng hỏi: <i>&ldquo;Anh&hellip; anh có
dùng&hellip;?&rdquo;</i>

Đầu bếp B trả lời ngay: <i>&ldquo;Ồ có chứ! Dĩ nhiên tôi
phải dùng đúng hành Hoa Kỳ nhồi gà Hoa Kỳ cho hợp với dịp
lễ Hoa Kỳ chứ!&rdquo;</i>

Tôi thét lên: <i>&ldquo;Trời ơi, đừng ai chạm đến món gà
Tây hết.&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Chúng tôi đâu dám, món đó nguyên để dành riêng cho
khách.&rdquo;</i>

Khách! Trong cơn hoảng hốt tôi quên bẵng đi mất vấn đề
khách. Tôi nhìn đồng hồ.  Trời đã quá muộn không thể đổi
món khác được nữa.  Trong cơn tuyệt vọng tôi chợt nghĩ có
thể người Tàu vẫn ăn củ dạ hương? Biết đâu?

Tôi bảo người tài xế đến một tiệm thuốc Bắc gần đó
để hỏi.

Trong khi đó tôi chạy đến tiệm thuốc tây ở gần tòa đại
sứ.  Tiệm thuốc tây đóng cửa.  Tôi gọi bác sĩ tòa đại
sứ Đức. Ông đi vắng. Tôi gọi bác sĩ tòa đại sứ Nhật.
Cũng đi vắng.  Tôi gọi chuyên viên nông nghiệp đến để hỏi
xem củ dạ hương có độc hay không.  Anh ta được một trận
cười thỏa thích nhưng chẳng thể trả lời được câu hỏi
của tôi.

Người tài xế đến tiệm thuốc Bắc đã quay lại.

<i>&ldquo;Họ bảo sao?&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Họ bảo người Trung Hoa không ăn củ dạ hương, nhưng
có thể người Hoa Kỳ ăn&hellip;&rdquo;</i>

Tôi lại quay lại phòng y tế của tòa đại sứ.  Phòng y tế
mở cửa nhưng bác sĩ lại ở Hồng Kông.  Tôi hỏi người y tá
xem cô có quyển tự điển nào liệt kê các loại cây độc,
hay không.  Người y tá đưa tôi một quyển, tôi lật đến
mục củ độc và dưới mục củ độc có ghi củ dạ hương.

Tôi chợt nghĩ không hiểu nếu đổ hết những củ dạ
hương đã nhồi thì thịt gà Tây có còn dùng được nữa hay
không? Nhỡ ngày mai có 100 xác chết trong tòa đại sứ thì sao?

Tôi chớp mắt, cố xua tan đi hình ảnh rùng rợn và chợt nhìn
thấy bức hình một khuôn mặt đang cười dán trên tường
phòng bác sĩ. Tôi ước gì khuôn mặt đừng cười.  Khuôn mặt
vàng vọt với chiếc lưỡi thè dài ra xanh lè.  Cô hồn của
buổi Lễ Tạ Ơn sắp tới? Tôi bắt đầu cảm thấy rùng rợn
chẳng khác gì khuôn mặt lè lưỡi đang cười thì nhìn thấy
số điện thoại của Trung Tâm khảo nghiệm chất độc ở
Atlanta, tiểu bang Georgia cũng dán trên đó.

Tôi gọi ngay và chỉ tốn mất khoảng 15 phút.  Có lẽ giờ
đó là khoảng 4 giờ sáng ở Atlanta.

<i>&ldquo;A lô, có phải Trung Tâm khảo nghiệm chất độc đây
không? Tôi đang gọi ở Bắc Kinh.&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Trời ơi.  Bắc Kinh thật à, chúng tôi chưa từng nhận
được điện thoại ở Bắc Kinh bao giờ.  Chỉ có một lần
chúng tôi được điện thoại ở Ba Lan, nhưng lần đó cách
đây cũng khá lâu rồi.&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Ông không thể tưởng tượng được&hellip;&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Tôi tưởng tượng được chứ, người vừa mới gọi
chúng tôi cho biết con ông đã nuốt hết một hộp banh bóng bàn,
và người trước đó báo tin chúng tôi rằng vợ ông nấu tôm
với hột cỏ giống Kentucky. Và trước đó ít lâu&mdash;&rdquo;</i>

Tôi ngắt lời ông ta để trình bày chuyện đầu bếp C. Ông bảo
rằng tôi phải đổ hết những củ dạ hương nhồi phía trong.

<i>&ldquo;Còn thịt gà tây thì sao?&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Tôi sẽ hỏi bác sĩ rồi gọi lại cho bà.&rdquo;</i>

Trong khi đó người đầu bếp vẫn bình thản như chẳng có
chuyện gì xảy ra và chỉ nhẹ thở dài khi tôi đổ tất cả
những củ dạ hương anh ta nhồi bên trong những con gà Tây anh
nấu mà chẳng cần đoái hoài gì đến việc nếm thử xem mùi
vị ra sao.

Trong lúc chờ đợi tin của Trung Tâm khảo nghiệm ở Atlanta,
lòng tôi lo sợ chập chồng, chẳng hiểu khách sẽ nghĩ sao khi
phải dùng thịt gà Tây nhồi đậu phọng, khoai tây và những
món lẩm cảm khác thay vì được ăn món nhồi chính hiệu.

Khách vừa đến thì Trung Tâm khảo nghiệm gọi: <i>&ldquo;Thịt
gà Tây vẫn có thể dùng được.  Nhưng xin bà đừng gác điện
thoại ngay.  Tất cả những người ở đây có lời muốn nói
với bà.  Máy điện thoại bỗng im bặt vài giây và rồi có
tiếng chúc: &lsquo;Chúc tất cả những người bên đó một
buổi Lễ Tạ Ơn như ý.&rsquo;&rdquo;</i>

Sáng sau, tâm thần tôi đã hoàn toàn bình phục.  Tôi đang tẩn
mẩn uống ly cà phê và liếc qua tờ Trung Hoa nhật báo thì thấy
trong trang 5 có tin các khoa học gia tường trình rằng họ mới
tìm ra một dược chất có thể chống được bệnh ung thư.
Dược chất đó chính là củ dạ hương.

Riêng về đầu bếp C thì tuy tôi hết lòng mong mỏi anh ta
nghỉ việc mà chẳng có chương trình ủy nhiệm đặc biệt
hoặc vấn đề số mạng nào đến triệu anh ta đi.  Anh vẫn
cứ tiếp tục vui vẻ làm việc ngày này qua ngày khác&hellip;

Tôi đã nhiều lần kể chuyện này với những người kêu gọi
tôi giúp đỡ để chứng minh sự bất lực của mình, nhưng
họ vẫn tưởng là tôi đặt chuyện.  Làm sao họ có thể tin
lời tôi trong khi chỉ cần một lời nói bóng gió nhẹ nhàng
nhất của một nhân vật có địa vị ở Trung Hoa về chuyện
ơn nghĩa cũng đã đủ để cho những người cấp dưới hết
sức thành toàn ngay.

Thông thường tôi vẫn tránh không phải tiếp xúc trực diện
với những người yêu cầu.  Trách nhiệm duy nhất của những
người gác cửa suốt 24 tiếng trước nơi cư ngụ của tôi là
cấm ngặt không để cho bất kỳ người Trung Hoa nào xâm nhập
vào được.  Tuy thế, họ lại không bao giờ hỏi, chứ đừng
nói gì đến chuyện giữ lại bất kỳ người nào trông có
vẻ ngoại quốc.  Bất kể người đó dáng dấp trông khả nghi
thế nào.  Có lần tôi vừa mở cửa ra đã thấy đầy du khách
Hoa Kỳ đến chụp hình.  Một lần khác tôi thấy 3 người Ả
Rập ăn mặc theo kiểu Arafat đang chờ tôi ra tiếp. Đã không
biết bao nhiêu lần những người đến tìm văn phòng nhà tôi
được cho phép vào hẳn nơi gia đình tôi cư ngụ.

Tuy tôi biết rõ những người gác cửa chẳng phải thực sự
có mục đích bảo vệ tôi, nhưng tôi vẫn ngấm ngầm cảm
phục những người lính gác nông dân đó.  Họ chưa bao giờ
tự ý rời chỗ canh gác bất kể mưa bão, ngày đêm.  Chỉ có
một lần họ cho phép một người Phi Luật Tân bạn tôi quên
giấy thông hành được vào cửa.  Tuy giáng dấp ngưòi bạn
tôi trông cũng giống Trung Hoa, họ lại cho phép bạn tôi vào
theo một trường hợp ngoại lệ.  Họ bắt bạn tôi nói tiếng
<i>&ldquo;Phi Luật Tân.&rdquo;</i> Sau khi bạn tôi nói một câu
tiếng Phi họ để cô vào.

Ngoại trừ lần đó còn thì họ tra vấn tất cả những người
Trung Hoa khác muốn vào chỗ tôi bất kể chức vụ, địa vị
hoặc thường dân. Thông thường để tránh không phải gặp
những cuộc tra vấn đó, tôi thường cho người nhà ra đưa
khách vào.

Tuy rằng sự thành công của các phong trào cải cách đã
cho phép người Trung Hoa có quyền tiếp xúc với người
ngoại quốc, những người Trung Hoa đến gặp tôi đều biết
rõ rằng tất cả những tin tức những người gác cổng thâu
thập được đều được cho vầo hồ sơ của Bộ Mật Vụ để có thể
dùng tố cáo họ trong tương lai, khi chính sách thay đổi hoặc
khi chồng tôi không còn ở đây nữa.

Tôi chẳng bao giờ biết được người khách đội mũ che mặt
đã tìm cách nào để được cho phép đến gặp tôi.  Và một
khi đã lỡ giáp mặt, tôi chẳng thể nào không tiếp ông ta vì
phong tục Trung Hoa đòi hỏi chủ phải lịch sự với khách,
dẫu có là khách chẳng được mời.  Hơn nữa, nếu tôi từ
chối không tiếp ông ta thì ông ta sẽ liên tục viết thư cho
tôi và phong tục Hoa Kỳ đòi hỏi tôi phải viết thư trả
lời. Vẫn như bao giờ, tôi không còn lối thoát nào khác.

Ông ta bắt đầu kể chuyện người bạn.

Nếu không nhờ Đặng Tiểu Bình thì có lẽ giờ này người
bạn thân nhất của tôi vẫn còn bị tù. Đặng Tiểu Bình đã
cho lệnh ân xá hàng trăm ngàn tù nhân bị tù oan.  Lúc này bạn
tôi đã 80 và chỉ còn có một mắt.  Mặc dù tuổi cao, sức
yếu là thế mà mỗi tuần anh vẫn không quản ngại đường xa,
vẫn đón những chuyến xe buýt chật như hũ nút, vượt qua bao
dặm đường để đến thăm tôi mỗi tuần ba lần.  Cứ mỗi
lần vừa đến là anh lại phải nằm nghỉ ngay vì quá mệt.

Lý do chính là vì anh chẳng thể ở nhà.  Tuy anh đã nằm trong
ngục suốt ba mươi năm mà vợ anh vẫn nhất định không chịu
tha thứ cho anh.  Bà ta nhất định không tha thứ cho một vị
tướng Quốc Dân Đảng đã quyết định ở lại với binh sĩ
để đón tiếp Hồng Quân bằng những tô mì do chính anh nấu,
và quyết định không đưa gia đình sang Đài Loan.

Giờ đây, vì buộc phải sống chung nhà với anh, vợ anh nhất
quyết không nói năng gì với anh.  Bà ta coi như anh không có ở
đó. Con trai và con dâu anh cũng đối xử với anh như vợ anh.
Ngay cả những đứa cháu nội cũng lạnh lùng với anh.

Sống ngay giữa những người ruột thịt mà phải thui thủi
như một bóng ma thì quả thật trong bất cứ trường hợp nào
cũng là một cực hình.  Cực hình này còn khiến anh đau khổ
hơn vì nhà anh chỉ là một túp lều dựng bên vỉa hè, bất
cứ làm gì cũng không tránh khỏi chạm mặt nhau.  Anh bạn tôi
dù có muốn đọc sách cũng không được và cứ đến giờ ăn
thì anh thà nhịn đói còn hơn là phải trực diện với sự
lạnh lùng của người nhà.

Theo luật thì khi anh được thả, nhà cửa của anh được phục
hồi, nhưng cũng theo luật thì không ai được tự ý dời chỗ
nếu chưa được chính phủ cho phép.  Bên nào cũng có luật pháp
chỉ định nhưng đã 6 năm rồi mà vẫn chẳng có gì thay đổi.
Bạn tôi đã già rồi.  Sức khoẻ cũng đã yếu lắm.  Anh còn
chờ được bao lâu nữa?

Nếu bà, với tư cách là một bà đại sứ, có thể thông báo
với chính quyền là bà muốn đến thăm anh ta thì có thể chính
phủ sẽ xét xử trường hợp của anh ta sớm hơn thay vì để
mất sĩ diện.

Tôi hứa rằng nếu có dịp ghé ngang nơi tỉnh người khẩn cầu,
tôi sẽ đến thăm người bạn ông ta.  Tuy nhiên tôi cũng thận
trọng nói rõ rằng ông ta không nên đặt quá nhiều tin tưởng
vào chuyến viếng thăm của tôi, nhất là vào lúc này, khi cả
hàng ngàn Hoa Kiều đang quay về thăm viếng Trung Hoa mỗi năm.
Làm sao mà chính quyền có thể thay đổi nhà cửa cho hàng trăm
ngàn người cùng một lúc cho dù là họ quả có thực lòng
muốn vậy? Quả thật tôi cũng nhìn nhận rằng vào những năm
đầu thập niên 70 họ quả có làm thế để tạo ấn tượng
tốt với những du khách ngoại quốc đầu tiên đến Trung Hoa.
Họ đã làm thế cho tôi.

Mỗi khi có người Trung Hoa tâm sự với tôi, tôi thường tâm sự
lại với họ.  Lần này tôi kể với người khách câu chuyện
tôi về Trung Hoa thăm cậu vào năm 1973 ở Tây An.  Bầu không
khí thật là lạ lùng. Đây là nói một cách nhẹ nhàng nhất.
Cậu tôi gần như chẳng nói gì cả.  Và mỗi khi có nói thì
lại nói toàn chuyện hoan hô đảng và nhà nước. Ông không
hề nói đến vấn đề nhà cửa bị Vệ Binh Đỏ lục soát,
cướp phá. Ông không hề đả động gì đến vấn đề bệnh
hoạn kỳ quặc của ông.

Những người trong họ khác cho tôi biết cậu tôi mắc bệnh
thần kinh gần như ngay sau khi Vệ Binh Đỏ vào nhà.  Cậu tôi
lúc nào cũng sợ không dám ra khỏi nhà.  Khi nào bắt buộc phải
ra khỏi nhà, cậu tôi thường mang theo một chiếc ghế nhỏ vì
những khi đi ra ngoài, như thế cậu tôi thường lên cơn kinh
hãi bất chợt. Đôi khi cậu tôi phải ngồi từng giờ bên vệ
đường trước khi có thể tiếp tục đi bộ. Cứ mỗi khi thấy
có người mặc áo sơ mi trắng ngắn tay đi qua là cậu tôi lại
động cơn kinh sợ.  Hôm đó là một ngày hè và những thiếu
niên cháu ngoan bác Mao hết thảy đều mặc áo trắng ngắn tay.

Tuy tôi biết rõ tình trạng sức khoẻ và những khó khăn
với quá khứ chính trị của cậu tôi, khi gặp lại ông tôi
tưởng ông đã hoàn toàn bình phục.  Căn nhà ông ở thật
rộng rãi và nhiều đồ đạc bày biện hơn tất cả những
căn nhà khác tôi thấy.  Quần áo cậu tôi và gia đình trông
thật là lành lặn.  Người nào cũng nói cuộc sống thật là
tốt lành.  Nhưng ai trông cũng có vẻ khác lạ một cách khó
hiểu. Tôi có cảm tưởng cô tôi lúc nào cũng lục đục như
người cần tìm kiếm vật gì.  Căn nhà chỉ có mỗi ba phòng
mà cô tôi cứ hết đi lộn phòng này lại đi lộn phòng kia.
Và lúc nào cô tôi cũng chỉ chực nhét thức ăn vào miệng tôi
ở một mức độ đều đặn vượt xa những đòi hỏi của
tập quán chiêu đãi cổ truyền ở Trung Hoa.

Nhưng tôi vẫn chẳng nghi ngờ gì cả.  Thập niên sau cô tôi mới
thực sự kể lại câu chuyện.  Sau khi có tin tôi về, hàng trăm
người sống ở dọc những con lộ tôi đi ngang được lệnh
quét tước, sơn lại nhà cửa và mặc những quần áo đẹp
nhất khi tôi đi ngang.  Và trước khi máy bay tôi hạ cánh,
cả gia đình cậu tôi được cấp phát cho quần áo mới và
đưa vào ở căn nhà của một cán bộ cao cấp.  Sau khi tôi
về gia đình cậu tôi lại bị trả về nơi cư ngụ xập xệ
và phải trả tiền cho tất cả những bộ quần áo đã dùng.
Mãi cho đến ba năm sau, khi cuộc cách mạng văn hóa chấm dứt,
cậu tôi mới được ân xá.

Câu chuyện tâm sự của tôi mở thêm những nhịp cầu tâm
sự khác. Người khách đến thăm tôi bắt đầu kể chuyện
đời ông.

Cho đến mãi năm 1958 tôi mới lập gia đình.  Lúc đó tôi 40
mà nhà tôi mới 19 và cho đến ngày nay tôi vẫn chưa hiểu vì
lẽ gì nhà tôi lại có thể yêu thương một người như tôi.
Ai nghe chuyện cũng lấy làm kinh ngạc.  Ai điên khùng gì mà đi
lập gia đình với một kẻ phản cách mạng như tôi? Người ta
kết luận rằng nhà tôi chắc phải ăn nằm với tôi từ trước.

Chúng tôi chung sống với nhau cho đến khi cuộc cách mạng văn
hóa khởi đầu.  Và rồi dân làng bắt đầu không để chúng tôi
yên, họ đã đòi hỏi nhà tôi phải <i>&ldquo;có quyết định
rõ rệt&rdquo;</i> với tôi.  Họ bắt nhà tôi tuyên bố không
liên hệ với tôi nhưng nhà tôi lại bướng bỉnh từ chối.
Thế là họ bắt hai chúng tôi phải làm việc ở hai chỗ ruộng
khác nhau, tôi ở mãi phía Đông và nhà tôi ở mãi phía Tây.
Còn con chúng tôi thì sao? Tôi hỏi.  Họ trả lời rằng đó không
phải là việc của tôi. Rồi một bà lão hàng xóm can đảm
và tốt bụng bước ra.  Bà ta chửi mắng thậm tệ chúng tôi
là những quân theo phò tư bản, những quân đàn áp nhân dân,
những quân tôn thờ Bè Lũ Bốn Tên và một loạt những tội
chính trị khác.  Chửi xong, bà đòi quyền trông coi đứa bé.
Bà bảo rằng đứa bé hoàn toàn vô tội.  Chúng tôi thầm cảm
ơn lòng bồ tát của bà thật quảng đại như lòng Phật Quan Âm.

Nhưng trong khi chúng tôi làm việc ngoài đồng cả ngày thì
đứa bé đói sữa cứ khóc đòi sữa.  Bà lão lại chẳng có
tiền để mua.

Một hôm vì không thể chịu được tiếng khóc của đưá
bé, bà lão đành ôm đứa bé ra mãi tận cánh đồng phía Tây
nơi nhà tôi làm việc. Nhà tôi đã nghe con khóc từ xa nhưng
không dám ngừng tay trong lúc đang công tác nên cố gắng đợi.
Cuối cùng, khi đứa bé đã ở trong tầm tay, những người cán
bộ cấm không cho nhà tôi cho con được bú.

Bà lão lại ôm con tôi trở ngược qua phía Đông đến gặp tôi.
Bà đặt đứa bé xuống chân tôi và bảo rằng bà thật tình
xin lỗi chẳng thể để đứa bé chết trên tay mình được.
Bà quay lưng chầm chậm cất bước.  Tôi ôm con lên, đứa bé
đã hoàn toàn im lặng.

Bỗng nhiên một nữ Vệ Binh Đỏ bất thần chặn đường tôi
và la lối rằng tôi đánh cô ta.  Tôi cố đi vòng thì cô ta tru
tréo lên.  Cô nói rằng tôi đánh cô.  Tuy tôi không có quyền
lên tiếng nhưng tôi vẫn lên tiếng.  Tôi hỏi rằng làm sao
tôi có thể đánh cô trong khi tay tôi đang bế một đứa bé.
Khi nghe tôi nói thế cô ta lồng lộn. Tôi quỳ xuống van xin
cô và những vệ binh đỏ khác muốn hành hạ hoặc đòi hỏi
gì tôi cũng được nhưng tôi xin hãy mang con tôi đến chỗ mẹ
nó trước khi quá trễ.

Cô ta giật đứa bé khỏi tay tôi rồi ném con tôi xuống đất.
Lạ lùng thay đứa bé hoàn toàn không bị thương tích gì và
sống được cho đến đêm khi tôi bế nó về nhà gặp mẹ.

Đêm đó trời nổi cơn giông bão.  Cơn giông đang đùng đùng
giữa độ nhưng tôi không thể đợi được nữa.  Tôi đẩy
cả nhà tôi lẫn con tôi ra giữa lúc trời đang bão và lấy
hết sức bình sinh chặn lấy cửa ra vào, lòng cầu nguyện
rằng nếu không có tôi biết đâu nhóm vệ binh đỏ chẳng
buông tha cho nhà tôi và đứa bé.  Biết đâu nếu chạy xa về
các miền đất hoang phía Bắc thì nhà tôi sẽ được yên.
Tôi cứ giữ chặt cửa cho đến khi trời đã hừng đông.

Mười năm sau, khi vừa được Đặng Tiểu Bình phục hồi quyền
công dân, tôi liền lên đường tìm nhà tôi.  Nhà tôi đang
sống với một người chồng khác.  Tôi chẳng trách gì nhà tôi.
Nếu không có người chồng mới đỡ đần có lẽ nhà tôi cũng
chẳng sống nổi.  Nhà tôi và người chồng mới sinh được
một đứa bé gái.  Lúc này cả hai đứa bé và nhà tôi đều
đang sống với tôi.  Tất cả 5 chúng tôi đều cho rằng cuộc
sống ở thị thành dẫu sao cũng đỡ hơn ở thôn quê.

Nhưng nếu so sánh hoàn cảnh của tôi với hoàn cảnh bạn tôi
thì những sự khó khăn của tôi thật là nhỏ nhen và không
đáng kể, quả thực không đáng kể tí nào.

Ông ta không kể thêm chi tiết gì về cuộc đời của người
bạn. Ông nói rằng tôi phải đến làng ông để nghe trực
tiếp câu chuyện bạn ông ta kể.

Tôi tiễn ông ra cửa, ông cười.  Giọng cười nghe thật sảng
khoái. Ông bảo rằng cho đến nay ông chưa hề nghĩ mình lại
có dịp kể lại cho ai nghe câu chuyện đời ông chứ đừng
nói đến kể cho tôi nghe mà lại kể ngay ở tòa đại sứ Hoa
Kỳ nữa.

Khi nhìn thấy bóng dáng cái chòi canh ngoài cổng, tôi cho rằng
có lẽ tôi nên tiễn ông ra cửa.  Ra đến mặt lộ, ông lại
cười. <i>&ldquo;Những chuyện chẳng ai tưởng tượng được
lại cứ xảy ra trong những khung cảnh oái oăm thật buồn cười.
Có lần tôi cũng chẳng thể tin được là chỉ cần khoảng thời
gian của một cơn giông tố về đêm cũng đủ để người ta
rụng hết không còn một sợi tóc.&rdquo;</i>

Lần đầu tiên ông ta giơ nhẹ chiếc nón đội trên đầu.

<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+1"><b>
kẻ khẩn cầu<br>
câu chuyện trung hoa</b>
</font></center>
