<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+3">
<b>Số Mệnh</b>
</font></center>

<font face="Linux Biolinum Capitals O"><b>
thứ năm, ngày 1 tháng 7, năm 1989&hellip; sinh viên tổ chức
một buổi lễ khác để thay thế ngày lễ nhi đồng. bầu
không khí ở thiên an môn thật là yên tĩnh.  những nhân viên
sở vệ sinh đến thu dẹp những vật bừa bãi.  các bậc phụ
huynh vẫn mang các con em họ đến công trường.</b>
</font>

Cô em họ tôi và tôi đều cùng sinh vào năm 1938, nhằm vào
năm Dần.  Nếu vị quan giữ sổ hạ sanh của thiên đình không
đọc nhầm tháng 9 thành tháng 10 và đẩy cô em họ của tôi
vào đời sớm hơn thì có nhẽ chúng tôi đã có cùng ngày
sinh nhật.  Sự thực thì 25 năm sau vị quan đó đã cố sửa
chữa sự sai lầm của mình lúc trước bằng cách cho 2 đứa
con gái của hai gia đình chúng tôi cùng sinh vào ngày 24&ndash; 3.
Nhưng lúc đó thì sự thể đã quá trễ.  Sự lơ đễnh của
ông đã chuyển đổi số mệnh của cô em họ tôi hoàn toàn.
Bố mẹ cô em họ tôi đặt tên cô là Tiểu Di có nghĩa là
<i>&ldquo;thay đổi chút ít.&rdquo;</i>

Cứ mỗi khi phải trả lời các câu hỏi khó thể trả lời,
tôi thường làm như những người Trung Hoa khác vẫn làm.
Tôi đem vấn đề số mệnh làm câu an ủi.  Có lẽ trời đất
đã định trước tất cả những chuyện hạn vận của tất
cả mọi người.  Và có lẽ số phận của mỗi người hoàn
toàn chẳng dính dáng gì đến những ý định hoặc sự xứng
đáng của người đó trong đời sống.  Kể từ ngày ấu thơ,
em tôi cứ hết nhiễm quai bị lại bị đậu mùa trong khi tôi
lại chẳng hề đau ốm gì cả.  Biết đâu tôi đã lấy hết
vận hên của những người thân nên lúc nào tôi cũng được
hưởng được nhiều may mắn trong khi những người thân khác
của tôi lại phải gặp nhiều rủi ro? Ý nghĩ này cứ ám ảnh
tôi mãi.

<center>* * *</center>

Trong chuyến tản cư chạy Nhật năm 1944, gia đình tôi từ
Thượng Hải xuôi qua Hồ Nam tới Quế Lâm và cuối cùng đến
Trùng Khánh, thủ đô của Trung Hoa trong thời chiến. Ông thân
tôi dự định ở luôn Trùng Khánh cho đến ngày cuộc chiến
chấm dứt.  Năm đó, tôi năm tuổi.  Tôi ước rằng nhà tôi
có một căn nhà với một khu vườn để trồng đậu.  Nghe tôi
ước, ông thân tôi mỉm cười, nói nếu tôi ngoan thì điều
ước của tôi sẽ biến thành sự thực. Ông vừa nói xong, tôi
đã mặc cả thêm: Không phải nhà làm bằng đất bùn và rơm
như những nhà khác mà là nhà gạch kìa! Ông thân tôi nhăn mày
bảo rằng điều ước đó thật khó vì trong toàn vùng chẳng
có chỗ nào bán gạch cả.

Rồi trong khi đào nền để xây nhà mới cho gia đình tôi,
những người thợ làm nền đào đúng vào một kho gạch nằm
ngay phía dưới mặt đất. Ông thân tôi giải thích rằng có
lẽ nhiều năm trước một quả bom đã chôn luôn căn nhà bằng
gạch phía dưới.  Tôi tự hỏi chẳng hiểu mình đang lấy
phước lộc của ai?

Căn nhà mới này cũng chính là nơi mà Cô Má đưa cô em tôi
đến lần đầu trên một chiếc xe vận tải chỉ còn tạm chạy
được.  Tiểu Di bị cột chặt vào một bên thành xe để tránh
tai nạn.  Lúc chiếc xe đi qua đường núi dốc thì một chiếc
bánh sút ra khiến tất cả hành khách và tài xế ngoại trừ
Tiểu Di phải xuống xe đi tìm những con ốc dọc theo mé núi.

Thế là hai đứa bé sáu tuổi có dịp gặp nhau.  Chúng tôi thân
nhau ngay từ khi mới gặp và những chuyện nghịch ngợm của
chúng tôi thường khiến những người lớn phải điên đầu
gấp hai.  Chúng tôi thích ngồi trên ngọn cây thay vì ngồi
ghế và thích kể chuyện ma cho nhau nghe.  Mỗi tối chúng tôi
ngủ chung và tối nào cũng cãi nhau về chuyện đứa nào sẽ
trốn và đứa nào sẽ tìm trong trò chơi năm mười ngày mai.
Chúng tôi sưu tầm những con côn trùng, sưu tầm tem, cùng nhau xem
những con tơ tằm biến thành bướm và cùng ngồi với nhau ở
một góc nhà mở tung một cái áo len mới để dạy nhau đan.
Chúng tôi thích chạy đua lên đồi, thích ôm các tảng đá
mát lạnh mỗi khi đổ mồ hôi.  Chúng tôi cùng ghét ngủ trưa,
cùng ghét chuột và cùng ghét những lúc các em nhỏ chúng tôi
lúc nào cứ khóc đòi theo nhập cuộc. Ai cũng bảo rằng chúng
tôi thật chẳng khác nào một đôi chị em song sinh.

Hai năm sau đó, cứ mỗi lần có ngày nghỉ là Tiểu Di lại
đến ở nhà tôi vì nhà tôi là điểm giữa của hai nơi chỗ
bố và mẹ cô làm việc. Ở Trùng Khánh, tất cả gia đình
chúng tôi có dịp gặp nhau và cuộc gặp gỡ nào cũng rộn
ràng đủ thứ trò chuyện, nhất là vào những tối khi chúng
tôi thay phiên trình diễn ngay giữa phòng khách.  Tất cả mọi
người đều trình diễn trừ bà thân tôi.  Bà nhất định không
chịu hát, múa và cũng nhất định không chịu tham gia bất cứ
màn trình diễn nào dù chỉ là ngâm ít câu thơ.  Bà một mực
nói rằng nếu không có bà làm khán giả thì buổi trình diễn
không tài nào hoàn hảo được. Điều này thật đúng.  Bà là
người cười lâu nhất, dễ khóc nhất và vỗ tay to nhất.
Tất cả chúng tôi họp thành một gia đình nhỏ thật đầm ấm.

Kể từ ngày trở về Trung Hoa, tôi đã gặp cô em họ nhiều
lần. Vào đầu xuân 1989 chúng tôi đã cùng sống với nhau
cả tháng.  Trước khi lên đường trở lại Hoa Kỳ tôi đã
khuyên Tiểu Di không nên cố đi tàu lửa xuyên đêm để đi
tiễn tôi.  Nhưng cô em họ tôi vẫn có mặt ở trụ sở CBS.
Lúc đó, vì quá mệt mỏi, tôi chỉ chào sơ cô em rồi đưa cô
vào một góc phòng ngồi uống Coca&ndash;Cola với một đống báo.
Tôi đang bận rộn đến độ phải làm cả ba việc cùng một
lúc &mdash; Làm vừa lòng những ký giả lúc nào cũng đòi hỏi
tôi phải đưa ra những suy luận sâu sắc, điều khiển màn
ảnh TV, bốc hết cú điện thoại này đến cú điện thoại
khác, thay đổi ngôn ngữ liền liền, lúc thì nói tiếng Tàu,
lúc thì nói tiếng Anh.  Tôi phải liên tục loan báo những tin
tức quan trọng và thường thiếp ngủ luôn ngay trên bàn để
có thể theo dõi luôn những biến chuyển vào lúc đêm.

Lúc trời gần tối, tôi đến chỗ Tiểu Di ngồi để xin lỗi.
Tôi khuyên Tiểu Di nên về thẳng chỗ nhà bạn cô, nơi cô
dự định sẽ ở qua đêm.  Tuy giờ đó đang lúc giới nghiêm
nhưng luật giới nghiêm vẫn chưa khắt khe lắm.  Nghe tôi nhắc
Tiểu Di rưng rưng nước mắt.  Bất chợt tôi cảm thấy bất
nhẫn vì đã đối xử không phải với Tiểu Di. Tôi đã vô
tình khiến Tiểu Di cảm thấy tôi có ý hắt hủi cô.

Tôi quàng tay qua người cô em, kéo cô lên phòng ngủ và hứa
rằng tôi sẽ lên ngay sau khi làm xong những công việc khẩn cấp
cần thiết.  Cô gật đầu, yên lặng nhưng tôi biết cô đang
nghĩ đến Cô Má. Khi Cô Má qua đời, chỉ còn tôi là người
Trung Hoa duy nhất biết cô từ ngày còn thơ ấu trước khi cha
mẹ cô ly dị, lập gia đình trở lại và có những anh em cùng
mẹ khác cha và cùng cha khác mẹ khác. Trước lúc gia đình cô
bị khó khăn về vấn đề tài chánh, Tiểu Di thường bị buộc
phải di chuyển qua lại giữa hai chỗ ở.  Cô đã đánh mất
cả những sự can đảm ngoài mặt và trở thành một thứ khách
ở lâu hơn nơi mời muốn giữ.  Cô ăn uống dè dặt, nói năng
dè dặt và lúc nào cũng rón rén sợ mọi người không vừa ý.

Một giờ sau, khi mọi chuyện đã xong, tôi trở lại phòng
ngủ, Tiểu Di hỏi xem tôi còn nhớ lúc cô đến gặp tôi lần
đầu ở Trùng Khánh như thế nào không? Dĩ nhiên tôi còn nhớ.
Cô hỏi thêm: Em thường nghĩ chẳng hiểu nếu lúc đó chiếc xe
vận tải cà rịch, cà tang đó lăn luôn xuống đồi thì chẳng
hiểu có gì khác lạ xảy ra không? Tôi nhắc cô rằng xe không
hề lật.  Tiểu Di dường như không nghe câu trả lời của tôi.
Cô tự trả lời câu hỏi của mình: <i>&ldquo;Dù xe có lật đi
nữa thì cũng chẳng có chuyện gì xảy ra cả.&rdquo;</i> Chẳng
hiểu sao lúc nào em cũng chỉ là một đứa vô tích sự!&rdquo;</i>

Tôi đề nghị cô gọi nói chuyện với ông bà thân tôi ở Hoa
Kỳ. Cô cười.  Trong khi cô nói chuyện với ông bà thân tôi,
tôi nghĩ về tất cả những điều cô em họ tôi đã làm mà
có lẽ tôi chẳng bao giờ làm được:

Ngày còn ở đại học cô đã bị buộc phải học ngành kim
khí. Trong suốt bốn tháng, ngoài giờ học, cô phải làm thêm 8
tiếng với một người thày 60 tuổi.  Mỏ than chỗ cô làm việc
đã được Anh Quốc khi phá vào thế kỷ thứ 18 và sâu có đến
cả ngàn mét. Ở đáy mỏ, các đường hầm hắt ra những làn
ánh sáng phát quang xanh mờ mờ.  Vậy mà Tiểu Di không chút sợ
sệt.  Cô hăm hở gia nhập phong trào nâng cao tổng sản lượng
quốc gia.  Mỗi ngày cô đào 30 thúng than qua ánh sáng đèn pin
trong khi chuột bọ bu quanh khẩu phần hai khúc bánh mì khô của
cô. Ở mỏ than, tai nạn xảy ra rất thường xuyên.  Những thanh
gỗ chắn các bức tường trong đường hầm thường hay sụp.
Có lần một cục lửa khổng lồ xém nuốt chửng Tiểu Di.
Cô thoát nạn bằng cách hụp mặt xuống một ống cống đầy
sình.  Một lần khác, trong khi Tiểu Di đang làm việc thì bỗng
có một mùi khét khác lạ.  Mọi người dục Tiểu Di nên rời
chỗ làm việc ngay, nhưng cô lại quay vào để tìm ông thày.
Thày cô mắng cô thậm tệ về tội ngu dốt. Ông hỏi cô có
biết rằng chỉ cần một tia lửa nhỏ cũng có thể thiêu hủy
cả nguyên chỗ làm việc hay không? Ông mắng cô chẳng nhẽ lại
không hiểu chuyện thà chết một còn hơn chết cả hai người?

Sau khi đã hoàn thành lớp thực tập mỏ than, cô tiếp tục
theo học.  Ngày nào cô cũng phải chạy 1500 mét cùng với những
sinh viên khác và phải canh tác trồng khoai để phụ thêm vào
khẩu phần ăn quá ít ỏi.

Tuy rằng mỗi đêm cô chỉ ngủ có 5 tiếng và phải ngủ ngay
trong những chỗ toàn là sâu bọ xung quanh, Tiểu Di vẫn vui vẻ
với cuộc sống cộng đồng.

Tiểu Di cũng lập gia đình với người bạn cùng lớp giống
tôi. Nhưng khác tôi, cuộc đời cô đau khổ hơn.  Người cô
yêu bị liệt vào loại phản động, bị đuổi học và bắt
làm phu mỏ, khi mỏ than sập, anh ta bị chôn sống luôn trong đó.

Chồng cô là một người tốt bụng.  Khi còn là sinh viên, anh
là người đầu tiên mắc chứng phù thủng vì lúc nào cũng
chia khẩu phần của mình cho những bạn bè khác cùng lớp.
Lòng rộng lượng của anh khiến mọi người đều cảm mến
và tự nhiên anh trở thành người lãnh đạo.  Tuy thế, những
người lạ chỉ thấy anh là một người quê mùa mặc áo quá
chật, quần quá ngắn, không biết nhảy nhót, ca hát hoặc gia
nhập các cuộc vui.  Lúc nào anh cũng chỉ đứng ngoài, ngoại
trừ những lúc có việc cần làm.

Sau ngày thành hôn, vợ chồng Tiểu Di cùng dọn về quê
chồng, một vùng quê ở miền núi có con sông đổ từ miền
Đông Bắc cắt ngang. Vì sinh trưởng ở đây, chồng Tiểu Di
vẫn còn giữ những phong tục địa phương.  Anh gọi vợ là
<i>&ldquo;cô nuôi&rdquo;</i> để nhấn mạnh vai trò của cô là
người nội trợ chuyên chăm sóc miếng ăn, miếng uống cho cả
gia đình. Anh không bao giờ ngồi, đi bộ hay nói chuyện với
vợ trước công chúng; mỗi lần có khách đến anh ăn uống
tiếp đãi khách và để mặc cho vợ đứng đợi ngoài cửa.

Trong hai năm đầu, vì không có chỗ ở riêng, họ sống ở hai
chỗ nội trú riêng biệt và chỉ gặp nhau vào ngày chủ nhật
trong căn phòng dành riêng cho những đôi vợ chồng gặp gỡ.
Cuối cùng khi họ có chỗ ở riêng, Tiểu Di hiểu rõ hoàn cảnh
cô đơn của một người không có gia đình nên cứ một mực
khăng khăng bắt mẹ chồng phải rời làng cùng đến ở chung
với vợ chồng cô.

Vấn đề phải chung sống với mẹ chồng không phải là một
vấn đề dễ dàng.  Mẹ cô không biết đọc, không biết viết
và gia đình cô lại quá nghèo không có đủ tiền mua Radio.
Hơn nữa, mẹ chồng cô lại là một người đàn bà đã có lần
cột đá vào chân, bước xuống sông để tự tử khi biết chồng
đã có con với một người đàn bà khác.  Rồi trước khi tự
tử, bà lại nghĩ đến đứa con trai mới 4 tuổi và đổi ý.
Nhưng sau khi trở về, lòng bà lúc nào cũng nghi ngờ đứa con
trai duy nhất rồi đây cũng sẽ bội bạc bỏ bà như bố nó.
Bà nghi ngờ mọi người và ít khi đặt chân ra khỏi cửa.

Tuy vậy, bà vẫn nói chuyện với Tiểu Di mỗi khi cô làm việc
ở mỏ than về.  Bà thường nói chuyện với Tiểu Di cho đến
7 giờ.  Rồi khi nghe có tiếng xe lửa đáp xuống chỗ nhà ga
gần đó thì bà chạy ngay đến chỗ sưởi ngồi xếp bằng
hút thuốc, mắt nhìn ra cửa chờ đợi. Và khi nghe rõ tiếng
bước chân con trai thì bà lại làm ra vẻ đau khổ như thể
có ai vừa làm buồn lòng bà để hy vọng nghe được tiếng
vỗ về của con.

Nhưng chồng Tiểu Di lại chẳng còn hơi sức để chú ý đến
mẹ. Mới 5 giờ sáng anh đã phải lên đường làm việc khi
nhiệt độ còn ở 5 độ C.  Sau đó anh phải làm việc
quần quật cả ngày để trám những vết rạn ở đầu mũi
khoan than.  Lúc nào anh cũng lo dành dụm khẩu phần bánh mì cho
gia đình và đến giờ đó ngoài đến bát súp cải nóng bốc
khói trên bàn anh chẳng còn thời giờ để chú ý thêm chuyện
gì khác. Anh thường ngủ gục trên bàn và mẹ anh lại cảm
thấy bà bị bỏ rơi.

Mỗi khi có ngày lễ nghỉ, Tiểu Di cố tìm cách nói chuyện
riêng với chồng bằng cách xin cho cô cùng đi với anh để
mua ít kim găm ngoài tiệm tạp hóa.  Nhưng nếu chồng Tiểu Di
đồng ý thì những người hàng xóm lại chê cười anh là một
người đi đâu cũng phải có <i>&ldquo;cô nuôi&rdquo;</i> đi theo.
Bởi thế, câu trả lời lúc nào cũng là không.

Trong suốt 16 năm, cô ngủ chung giường với chồng một bên,
mẹ chồng một bên và cô chẳng thể làm gì khác hơn ngoài
việc nhắm mắt chấp nhận số phận&hellip;

Khi còn sống trong ký túc xá, Tiểu Di hạ sinh một đứa con
gái. Mỗi ngày cô phải cột đứa bé trên lưng và trèo núi
suốt một giờ đồng hồ để đến nơi làm việc.  Cô đã
nghe rằng người ta chẳng thể có mang nếu còn đang cho con bú
nhưng cô vẫn có thai.  Vì quá nghèo và không thể nuôi thêm
một đứa bé nữa, cô đã nghĩ đến chuyện phá thai nhưng
cuối cùng lại thôi vì thân thể quá yếu và vẫn chưa hoàn
toàn lại sức sau lần sinh đứa con đầu.

Sau khi đứa bé thứ hai sanh được ít lâu thì cả hai đứa đều
bị bệnh.  Bác sĩ đề nghị nên cho cả hai vào nhà thương.
Nhưng làm sao cô có đủ tiền? Trong túi cô chỉ có được
vài quan.  Nghe chuyện cô xong, một người làm cùng sở thương
hại cho cô mượn tiền.

Thế là Tiểu Di và mẹ chồng mỗi người bế một đứa bé
lên xe lửa đến nhà thương.  Khi đến nơi, bác sĩ ở nhà
thương nói rằng tuy Tiểu Di có thể tự săn sóc thuốc thang
cho đứa bé thứ hai, đứa lớn nhất cần phải giải phẫu.
Tiểu Di đành phải ra xe lửa quay về, để mẹ chồng ở lại
nhà thương chăm sóc đứa con gái lớn.  Tiểu Di vừa về đến
chỗ ở thì nhà thương gọi cho biết có biến chứng trong cuộc
giải phẫu.  Con cô chết ngay khi bác sĩ đang mổ cổ họng.

Tiểu Di chẳng biết phải an bày đứa con cả thế nào cho
hợp lẽ. Phong tục địa phương cấm không cho mang thi thể
đứa bé về nhà. Phong tục cũng cấm không cho chôn trẻ em.
Nên bỏ thi thể đứa bé trong rừng cho chó sói? Nên ném đứa
bé xuống sông? Nên để xác đứa bé trên những mỏm đá cho
diều hâu rỉa xác hay nên bỏ chung với những rác rưởi khác
mà vứt đi? Tiểu Di chẳng tìm được câu trả lời nào cả.
Cô chỉ biết rõ một điều: Từ nay, cô chẳng còn làm được
bất cứ điều gì cho con cô được nữa, dù chỉ là một việc
hết sức nhỏ nhặt như quét mộ cho con.

Cô vừa cố kiên nhẫn chăm sóc đứa bé thứ hai cho bình phục
lại, vừa cố an ủi chồng, vừa cố an ủi mẹ chồng.

Đến ngày giỗ đầu của đứa bé, Tiểu Di sụt 15 ký.
Nếu bác sĩ không sớm tìm ra căn nguyên sự mệt mỏi của cô
là do chứng đau gan thì có lẽ cô vẫn tiếp tục lê thân đi
làm các công việc ở nhà, ở xưởng giữa mùa đông rét cắt
da với món cơm dưa thường xuyên.  Năm đó ngay cả lò sưởi
cũng khó đốt vì lệnh chính phủ chỉ cho phép mua than từ
Bắc Hàn và than Bắc Hàn là một loại than rất khó đốt.

Tiểu Di chỉ có thể bình phục nếu cô được sống ở
một chỗ nào khác tương đối đỡ hơn.  Bởi thế, cô sửa
soạn lên đường về Thiên Tân để sống với mẹ ruột cô.
Trước đêm cô rời nhà trời đổ mưa dữ dội. Biết rằng
chồng cô quên dù, sáng đó cô vội vàng đến nhà ga.  Hôm đó
gió thật mạnh và mặc dù đã có dù, và nhà ga chỉ cách nhà
cô khoảng 5 phút đi bộ mà quần cô từ đầu gối trở xuống
dày dép đều ướt nhẹp. Khi cô đứng chờ chuyến xe lửa,
cảm giác tội lỗi vì phải bỏ con cho mẹ chồng và chồng
trông nom khiến cô cảm thấy hoa mắt, nhức đầu. Chồng cô
trong suốt năm đó chỉ có được 3 ngày nghỉ và nếu nghĩ
cho cùng thì chính chồng cô mới là người cần được nghỉ
ngơi chứ không phải cô.

Một phút sau khi xe lửa dừng lại, chỗ bến đáp những
người phu mỏ đứng đông nghẹt.  Tiểu Di nhìn mãi mà chẳng
phân biệt được rõ nét mặt họ.  Mặt người nào cũng đen
thui vì nhọ, chỉ thấy mỗi đôi mắt trắng dã và hàm răng
qua dưới màn ánh sáng xanh mờ mờ của bầu trời đang mưa.
Mãi đến khi chồng cô bước đến gần sát bên cô mới nhận
ra để đưa dù cho chồng.  Chồng cô nhận dù một cách lơ
đãng, không một tiếng chào chứ đừng nói đến chuyện giới
thiệu cô với những bạn bè đang đứng nói chuyện với anh.
Anh rảo bước, bỏ mặc vợ lủi thủi lội bộ một mình về
giữa cơn mưa tầm tã&hellip;

Lúc bước xuống ga ở Thiên Tân, Tiểu Di nhìn thấy ánh mắt
kinh ngạc của mẹ cô khi hai người đưa mắt nhìn nhau.  Sau hai
tuần lễ Cô Má hết sức chăm sóc, Tiểu Di vẫn chưa dậy nổi
một mình. Đã đến lúc Cô Má lại phải trở về trường để
tiếp tục dạy học như những tất cả các giáo viên khác.
Sáng đó, Tiểu Di thức dậy và nhìn thấy một người thanh
niên vừa cao, vừa đẹp trai nhìn cô mỉm cười.  Cô dụi mắt
cho tỉnh ngủ hẳn.  Anh ta biến mất.  Tiểu Di nghĩ thầm: Đây
chắc hẳn là một giấc mơ.  Trong khi đó thì người đàn ông
quay lại miệng vẫn mỉm cười, tay cầm ly nước. Đến lúc
đó Tiểu Di mới nhận ra rằng cổ cô đang khô khan tột độ.
Người thanh niên vẫn không nói một câu, chỉ cúi xuống nhẹ
nâng đầu cô và từ từ nghiêng ly cho nước rót vào miệng cô.
Lúc nào anh ta cũng mỉm cười.

<i>&ldquo;Anh là ai?&rdquo;</i> Cô hỏi.

Anh gật đầu.

<i>&ldquo;Anh làm gì ở đây? Làm sao anh vào đây được? Anh có
phải là bạn của bà cụ tôi không?&rdquo;</i>

Anh ta vẫn chẳng nói gì, chỉ mỉm cười.  Tuy rằng ly nước
đã cạn mà cô vẫn chẳng đẩy anh ra, cô cũng chẳng thấy
khó chịu khi cô hỏi lại mà anh ta vẫn chỉ đáp lời bằng
nụ cười và sự im lặng.

Anh từ từ đứng lên và lui ra cửa.

Tiểu Di chẳng thể mở mắt.  Khi cô mở mắt lại lần thứ
hai thì mặt trời đã chiếu xuyên xuống quá nền nhà.  Cô mỉm
cười vì nhớ lại giấc mơ và cố ngồi dậy.  Lòng cô không
khỏi có chút hoang mang khi nhìn thấy cái ly trống nằm bên
cạnh giường.  Phía dưới là một tờ giấy nhỏ có ghi chữ.
Nét chữ thật đẹp nhưng không phải là nét chữ của bất
cứ người quen nào cô biết.

<i>&ldquo;Tôi sẽ mang điểm tâm cho cô.  Lúc nãy tôi không trả lời
cô được là vì tôi không nói được.  Tôi vừa câm, vừa
điếc. Bạn bè gọi tôi là Hữu.  Tôi đang trên đường về
nhà sau buổi làm ca đêm tối qua thì gặp Cô giáo Bao.  Cô bảo
rằng con gái cô đang bệnh và không người chăm sóc nên tôi
tình nguyện đến để chăm sóc đỡ.&rdquo;</i>

Trong mùa xuân đó, Tiểu Di được biết lúc trước Hữu là
một người thợ lau sàn tàu cho một chiếc tàu Anh Quốc.
Trong thời gian săn sóc Tiểu Di thì anh đang là thợ sơn của
một xí nghiệp.  Hữu rất thích bơi và có thể bơi hàng giờ
giữa những chỗ nước lạnh như băng. Anh tự mình may lấy
tất cả quần áo, kể cả từ chiếc khuy áo trở đi. Chiếc
khuy nào anh cũng khắc hình cái neo.  Có lần một người tài xé
cán nát chiếc xe đạp của Hữu vì anh không chịu di chuyển
sang chỗ khác khi người tài xế bóp còi.  Lần đó, anh đã
kéo người tài xế ra khỏi chiếc xe vận tải, lái chiếc xe
ra khỏi tỉnh để vứt bỏ.  Trong số tất cả những người
Tiểu Di biết từ trước đến nay, Hữu là người hiền từ
chất phác nhất.  Anh thích đọc tất cả mọi loại sách, và
thích làm thơ.  Hữu nói với Tiểu Di anh có ý muốn lập gia
đình với Tiểu Di để được làm bố những đứa con cô.

Sau khi cảm thấy đỡ hơn, Tiểu Di lại trở về quê.  Cô kể
lại chuyện Hữu và hỏi chồng cô nghĩ cô nên đối xử với
Hữu ra sao? Chồng cô rướm nước mắt vì hối hận, xin cô
tha lỗi cho anh và ở lại&hellip; Con gái Tiểu Di là Lệ Lệ
bị kết án tù bốn tháng năm cô 17 tuổi.  Lệ Lệ đến thăm
một người bạn vào lúc người tình của cô ta đang say và
đang xông vào nhà hăm dọa cô.  Bạn của Lệ Lệ vừa mới
cắt đứt quan hệ tình cảm với anh ta.  Mới đầu thì đôi
bên cãi vã sau đó xảy ra cuộc ẩu đả.  Người tình cũ vật
cô bạn của Lệ Lệ xuống và liên tục đánh vào mặt cô ta.
Lệ Lệ cố kéo anh ta ra nhiều lần nhưng anh ta xô cô mạnh
vào tường.  Nếu anh ta không dừng tay, Lệ Lệ biết chắc cô
bạn thế nào cũng bị thương vì thế cô chạy vào bếp lấy
dao đâm thẳng vào vai anh ta.

Cảnh sát không hề hỏi nguyên do của vụ đâm chém, mà lại
nói Lệ Lệ đáng nhẽ phải lên tiếng cầu cứu.  Hơn nữa,
họ còn nói thêm rằng cô là người <i>&ldquo;lúc nào cũng sẵn
sàng gây sự,&rdquo;</i> và ẩu đả.  Chưa học xong trung học,
cô đã sớm chọn đường <i>&ldquo;đi làm&rdquo;</i>.  Lệ Lệ
thường bán những vật dụng tạp hóa ngoài chợ và đã nhiều
lần bị bắt vì tội đánh những đứa bé hơn.  Mỗi lần
bị bắt như thế cô lại khai rằng những đứa bị đánh là
những đứa cố tình ăn cắp hàng của cô.

Theo luật lệ địa phương thì mỗi khi xảy ra những việc tương
tự như vụ Tiểu Di, cha mẹ thường phải chạy tiền cho cảnh
sát hoặc dùng những đường dây quen biết xoay sở cho đứa
bé thoát khỏi tù tội. Nhưng Tiểu Di nhất quyết không làm
như vậy.  Cả hai vợ chồng cô đều khinh bỉ chuyện hối lộ.
Cả hai đều nhất quyết không chịu thua cuộc dù rằng sự
bướng bỉnh của họ sẽ khiến con gái họ bị tù bốn tháng.

Vì thế mỗi ngày Tiểu Di lại đến tù thăm con.  Cô mang cho
con sách vở và những món ăn ngon hơn những món của chính
vợ chồng cô ăn ở nhà.  Rồi cứ mỗi lần hết giờ thăm
thì người khóc lại là Tiểu Di.

Sau khi nói chuyện với ông bà thân tôi ở Hoa Kỳ xong, tinh
thần Tiểu Di có vẻ phấn chấn hơn.  Khuya đó, lúc chúng tôi
cùng nhau ăn tối, cô thắc mắc chẳng hiểu bao lâu nữa chúng
tôi mới có dịp gặp lại.

Tôi trả lời: <i>&ldquo;Chắc chắn là không phải sau 27 năm như
lần đầu. Biết đâu chúng ta lại gặp nhau ngay trong mùa thu
này cũng nên.&rdquo;</i>

Tiểu Di nói tiếp: <i>&ldquo;Có lẽ lần sau, khi chị đến Trung
Hoa chị em mình có thể cùng đến Trùng Khánh đi chơi với
nhau.&rdquo;</i>

Tôi gật: <i>&ldquo;Ừ, thì đi nhưng về Trùng Khánh làm gì? Chỗ
đó xấu lắm.&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Em thấy đâu có xấu.  Em vẫn còn nhớ căn nhà gạch
đó rõ lắm&hellip; Chị có còn nhớ đêm bố mẹ em cùng hát
bài ru con với nhau không? Chẳng bao giờ em quên được khung
cảnh đêm đó chị ạ!&rdquo;</i>

Nói xong, cô em họ tôi vừa cười vừa kéo tay tôi như kéo tay
một đứa bé gái vào giữa phòng.  Cô bỗng cất tiếng hát.
Giọng hát nghe ngọt ngào và dịu dàng chẳng khác nào bàn tay
một người mẹ đang khẽ đặt vào trán một đứa con đang
lên cơn sốt.

<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+1"><b>
số mệnh<br>
câu chuyện trung hoa</b>
</font></center>
