<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+3">
<b>Người Hoạt Náo Viên</b>
</font></center>


<font face="Linux Biolinum Capitals O"><b>
chủ nhật, ngày 21 tháng 5, năm 1989&hellip; radio và ti vi cùng loan
tin của tân hoa xã: <i>&ldquo;chính phủ cho lệnh quân đội phải
cứng rắn thi hành các mệnh lệnh, phải có những biện pháp
hữu hiệu để đối phó với các cuộc biểu tình.  lệnh thiết
quân luật đã được thi hành.&rdquo;</i></b>
</font>

Trung ương ban hành lệnh thiết quân luật tuyên bố:
<i>&ldquo;&hellip;quân đội có gặp trở ngại đôi chút
khi thực thi lệnh thiết quân luật.&rdquo;</i>

Có tin đồn rằng thủ tướng Lý Bằng đã cho lệnh những
quân nhân đàn áp các cuộc biểu tình tiến vào thành phố lúc
5 giờ sáng.  Các trại giam đã sửa soạn để nhận tất cả
những sinh viên còn đang ở công trường.

Hàng đoàn lính dàn thành hàng tiến vào thành phố.

Trời đã tối, một phóng viên chụp hình chuyên nghiệp vừa
từ công trường Thiên An về, nước mắt đoanh tròng, bảo
rằng ở bất cứ nơi nào anh cũng được dân chúng hoan nghênh.
Ngày nay, những ký giả ngoại quốc không còn bị dân chúng
Trung Hoa nghi ngờ nhiều nữa.

Tôi ngồi ở văn phòng đài CBS trong khách sạn Shangri&ndash;la.
Xung quanh tôi dây điện thoại chằng chịt, nhưng chẳng có lấy
một tiếng chuông reng.  Tôi tự hỏi: Chẳng lẽ tất cả mọi
người đều đi vắng? Đài truyền hình Hoa Kỳ chẳng có hình
ảnh gì mới, còn những đài truyền hình Trung Hoa thì chiếu
đi chiếu lại những bài diễn văn của Lý Bằng.

Tôi bước ra ngoài cho đỡ sốt ruột.  Mặt trăng đêm thật
tròn, gió nhẹ và một đám đông hàng trăm người tụ họp
ở các ngã tư.  Một, hai, ba hò dô! Các học sinh Trung Học
đang cố đẩy những ống xi măng dọc theo đường phố làm
chướng ngại vật.  Khắp mọi nơi, dường như chỗ nào cũng có
người tụ tập xì xào bàn luận.  Dưới chân họ là những bình
nước họ đã dành để uống cho trọn đêm không ngủ.  Họ tụ
tập cốt để chặn không cho binh lính tiến vào công trường.
Tất cả đều muốn bảo vệ các sinh viên.  Tôi vượt qua một
nhóm người mù đã đi bộ cả dặm để đến chỗ tụ tập.
Nhóm người mù đó nói với tôi: <i>&ldquo;Khi đoàn xe tiến vào
công trường, tất cả chúng tôi cùng tình nguyện nằm xuống
ngay giữa đường.  Chúng tôi phải làm thế để đáp ứng
lời mời của Thủ Tướng Lý Bằng.  Chính ngày Thủ Tướng
đã đích thân mời chúng tôi mà!&rdquo;</i>

Bỗng có một chiếc xe tiến đến và chỉ trong khoảnh khắc,
tất cả những người đứng quanh đều bị chiếc xe thu hút.
Cảm giác thu hút đó mãnh liệt chẳng khác nào sức hút của
nam châm đối với những mảnh sắt vụn.  Tôi đứng trên nắp
một chiếc thùng rác để nhìn những làn sóng người cho rõ.
Không một ai chen lấn hoặc xô đẩy. Đám đông chỉ đưa ra
những lời thuyết phục nhẹ nhàng.  Một lúc sau, chiếc xe
hơi bỗng từ từ lui lại.  Có tiếng vỗ tay, reo hò: Hay quá,
đỡ quá, tốt quá. Đám đông đứng quanh vỗ tay ào ạt biểu
đồng tình.  Tôi rời nắp thùng rác bước xuống.  Tâm hồn
tôi tự nhiên phấn khởi.  Trong khoảnh khắc cảm giác tự tin
trong tôi bỗng dâng cao, hoà đồng với cảm giác tự tin của
những người quanh đó.

Tôi đọc những tấm biểu ngữ họ tự làm lấy: <i>&ldquo;Xin
tất cả đồng bào hãy che chở sinh viên.&rdquo;</i>

Đám đông lại lớn tiếng hoan hô khi thấy một nông dân lái
xe kéo theo một chiếc xe buýt rỉ đến gần công trường để
làm chướng ngại vật.

Một chiếc xe chuyển vận chở đầy lính mặc thường phục
dân sự rú máy chạy xuống đường nhưng rồi bị những ống
xi măng và đám đông cản lại.  Một sinh viên dùng loa kêu
gọi mọi người bình tĩnh và giữ trật tự.  Chiếc xe bị
đẩy lui qua hai dãy phố rồi trả tự do cho quay về.

Những người biểu tình chẳng tỏ vẻ gì sợ hãi.  Có lẽ
họ cho rằng Quân Đội Giải Phóng Nhân Dân sẽ chẳng bao giờ
tấn công họ. Điều đó có thể đúng, nhưng còn những đội
cảnh sát dẹp loạn với những đồ khiên, mũ sắt và gậy
dùi cui thì sao? Tôi bước vào nhà, cố xua đuổi những ấn
tượng kinh hãi đó ra khỏi đầu óc.

Mãi cho tới lúc Lý Bằng tuyên bố áp dụng thiết quân luật,
tôi vẫn hy vọng từng phút, từng giây rằng Đặng Tiểu Bình
sẽ có mặt ở công trường.  Mặc dù biết rằng mình không
thực tế, chẳng hiểu sao tôi vẫn nuôi hy vọng được thấy
hình ảnh Đặng Tiểu Bình bước xuống công trường, tay cầm
một quả đào, biểu tượng của sự trường thọ để đưa
cho những người tuyệt thực chỉ đáng tuổi các cháu, chít
ông ta. Đã đành rằng dù Đặng Tiểu Bình có làm gì đi nữa
thì Trung Hoa vẫn chẳng thể biến chuyển để trở thành Trung
Hoa của những ngày trước, nhưng chỉ cần một cử chỉ khác
thường là ông có thể chấm dứt cuộc khủng hoảng và chiếm
lại cảm tình của tất cả những người đã từng có cảm
tình với ông.

Có lẽ chẳng có tấn kịch nào bi thảm bằng một tuồng kịch
cải cách mà trong đó chính nhân vật đầu tiên đứng ra hô
hào cải cách lại trở thành nạn nhân của phong trào cải
cách. Đặng Tiểu Bình là người Tứ Xuyên. Ông xuất thân
từ quân đội và là một cựu quân nhân của cuộc Vạn Lý
Trường Chinh.  Lịch sử sẽ ghi nhớ mãi thành tích của ông
như một vị lãnh đạo đã đưa nhân dân Trung Hoa ra khỏi cơn
cuồng bão của cuộc cách mạng văn hóa.  Chính những phong trào
cải cách của Đặng Tiểu Bình đã đưa Trung Hoa vào một thập
niên mới tương đối có tự do và thịnh vượng hơn.

Đã nhiều năm Đặng Tiểu Bình có ý về hưu. Đã nhiều năm
Đặng Tiểu Bình có ý thu xếp cho cuộc chuyển nhượng chính
phủ thành một cuộc chuyển nhượng quyền hành nhẹ nhàng
và có thứ tự.  Nếu vấn đề chuyển nhượng quyền hành
thành công như ý Đặng Tiểu Bình thì mọi việc đã hoàn toàn
khác hẳn.  Có thể Đặng Tiểu Bình đã trở thành người hùng
của lịch sử và tránh được những sự nhục nhã đang trực
diện với ông lúc này.  Nhưng con tạo lúc nào cũng trớ trêu,
cố tình xô đẩy những kẻ tộc trưởng phải rơi vào những
thế đứng mũi chịu sào khó xử.

Tuy phong trào sinh viên đã khiến Đặng Tiểu Bình mất đi
chỗ đứng trong lịch sử, nhưng nói chung thì người dân Trung
Hoa cũng vẫn đạt được rất nhiều lợi điểm trên nhiều
phương diện.  Những lợi điểm người dân Trung Hoa đạt được
vượt hẳn tất cả những tầm mức mọi người đã dự liệu
khoảng một tháng về trước.  Ngày trước, tuy lúc nào các khu
trục vận cũng tải đồ lũ lượt và các hàng quán lúc nào
cũng đầy ắp nhưng tinh thần dân chúng lại thật là thấp.
Lúc nào người ta cũng dựa vào chuyện luồn lót để hoàn thành
công việc, kể từ những chuyện nhỏ nhặt nhất trở đi.
Ai cũng cảm thấy cuộc sống thật là nhơ nhuốc.  Gần như
lúc nào người ta cũng phải giải quyết những ẩn ức của
đời sống bằng cách nhìn vào những người khác chứ không ai
dám nhìn thẳng vào mình.  Gần như tất cả đều cảm thấy
bất lực.  Những người lớn tuổi chỉ mong có được một
cuộc sống giản dị và lý tưởng hơn cuộc sống hiện tại.
Những người trẻ tuổi thì chỉ xem trọng thực tế và mỉm
cười trước những mơ ước ngây thơ như vậy. Còn những
người đứng tuổi thì vì đã hy sinh quá nhiều xương máu
trước bàn thờ Mao nên lại sợ rằng họ sẽ phải hy sinh thêm
một lần nữa.  Giới nào cũng than phiền về các giới khác.
Giới nào cũng nghi ngờ các giới khác.  Gần như thiện chí
hoàn toàn mất hẳn.

Thế mà giờ đây phong trào sinh viên xuống đường lại khiến
những mâu thuẫn xã hội tan biến.  Lớp người trẻ đã mở
đường để lên tiếng trước công chúng.  Tiếng nói của
họ là biểu tượng của sự khao khát cần phải giải thoát
ý tưởng.  Tất cả những người từ trước tới nay vẫn
trông chờ người khác giải phóng họ giờ đây đã tự vùng
lên. Kinh nghiệm khác lạ này khiến họ ngây ngất.  Cảm giác
giải phóng đã khiến họ đồng lòng đoàn kết.  Ngày nay,
mặc dù chính bản thân họ đang căng thẳng tột độ, mặc
dù chính bản thân họ vẫn sợ hãi những chuyện bất an có
thể xảy ra, mà người dân Trung Hoa vẫn chỉ để tâm đến
những chuyện đáng ngại sẽ xảy ra cho gia đình và bạn bè.
Trong lịch sử Trung Hoa, đây là lần đầu tiên họ lưu tâm
đến những người khác hoàn toàn xa lạ, hoàn toàn không phải
thân nhân.

Trước cả khi tôi được đến tận nơi để mục kích dân
chúng chất chướng ngại vật, tôi đã thấy rõ sự biến chuyển
mới trong cách suy nghĩ của người dân Trung Hoa qua điện thoại.
Vì công việc của tôi là phải có mặt ở khách sạn để phụ
giúp các ký giả mỗi khi họ cần thêm tin tức, tôi phải dùng
điện thoại để liên lạc.  Tôi phải liên lạc chẳng những
chỉ với Bắc Kinh mà còn với khắp cả mọi nơi ở Trung Hoa
để theo dõi tin tức.  Lúc đầu tôi còn được các bạn tôi
kể cho nghe những tin tức họ biết ở những vùng lân cận
quanh họ qua cửa sổ, nhưng về sau tôi chẳng còn liên lạc
được với bất kỳ người bạn nào nữa.  Có thể lúc tôi
gọi họ, thì trời đã quá khuya.  Bởi thế tôi lại phải tìm
cách gọi để lấy tin ở những khách sạn, ở sở cảnh sát,
ở các nhà thương.  Gần như bất cứ nơi nào các nhân viên
tổng đài cũng làm việc suốt 24 giờ.  Và lạ thay, họ làm
việc hết sức tận tâm.

Tại sao tôi lại lấy làm lạ? Vì rằng trong một quốc gia
mà đến cả những thư ký cũng có thói quen bỏ mặc hoặc có
khi sỉ nhục những người đến nhờ họ giúp đỡ thì chẳng
trách gì các nhân viên tổng đài lại có thái độ vô lễ và
làm việc thiếu lương tâm! Thông thường thì các nhân viên
tổng đài chẳng bao giờ trả lời điện thoại và nếu họ
có hạ mình để bốc điện thoại đi chăng nữa thì cũng chỉ
là để khỏi phải nghe chuông.  Trước khi người gọi có dịp
hỏi bất cứ câu gì, họ đã cúp điện thoại.

Thái độ bất nhã của các nhân viên tổng đài có thể khiến
người dùng điện thoại nổi trận lôi đình.  Thái độ đó
quả là là một sự vô lễ khó thể tha thứ, nhưng lại chẳng
có gì khó hiểu.  Thực ra thì ngay từ xa xưa, quan niệm đặt
nặng gia đình của Khổng Tử đã khiến người dân Trung Hoa mang
nặng quan niệm cần phải bảo vệ gia đình. Quan niệm đó khiến
họ lúc nào cũng né tránh, không muốn tiếp xúc với người lạ.
Chẳng những thế, những áp lực của đời sống xã hội Trung
Hoa ngày nay còn khiến những quan niệm đó ăn khắc sâu thêm
vào tiềm thức họ.  Ngay cả khi các phong trào cải cách của
Đặng Tiểu Bình đã thành công, đa số công chức vẫn bị
buộc phải làm những việc họ không có quyền lựa chọn.
Do đó, họ thường phải chấp nhận những công việc không
mấy vừa ý để giữ lấy đồng lương.  Họ đã nghiến răng
chịu đựng cho tới ngày về hưu để có được miếng cơm,
manh áo. Từ cương vị của họ &mdash; điều này đúng hơn bao
giờ hết sau khi các phong trào cải cách thành công &mdash;
họ thấy rằng tất cả những người họ thấy đều có được
địa vị tốt hơn.  Và với rất nhiều lý do chính đáng,
họ cũng cho rằng, những người có được địa vị tốt hơn
chẳng phải nhờ vào thực tài mà là nhờ vây cánh, con ông
cháu cha, đút lót hoặc hối lộ.  Tình trạng bất công do đó
còn khiến những sự ganh ghét thường tình chuyển thành phức
tạp hơn.  Căn bệnh này đã phổ thông đến độ được gọi
là <i>&ldquo;bệnh mắt đỏ&rdquo;</i>.  Chứng mắt đỏ hoành
hành trong khắp mọi tầng lớp xã hội và chuyển thành biến
chứng thiếu lễ độ bất nhã như trên.

Lạ lùng thay, trong những tuần lễ học sinh xuống đường,
lối suy nghĩ này hoàn toàn biến mất.  Dường như ở khắp
mọi nơi trong Bắc kinh, tất cả mọi người đều đóng góp
tận tình cho những người xuống đường.  Họ đóng góp từ
tiền bạc cho đến thực phẩm.  Tất cả đều cùng hết sức
làm việc để giữ cho guồng máy chính phủ hoạt động đều
đặn như thường lệ.  Cuộc biểu tình tuyệt thực ở Thiên An
Môn đã ảnh hưởng nhiều nơi khác. Ở nhiều vùng, dân chúng
đã xúc động vì cảnh biểu tình và đã hết lòng ủng hộ
các sinh viên xuống đường ở địa phương họ.  Một trong
những giới ủng hộ phong trào xuống đường là các nhân viên
điện thoại ở tổng đài.

Tất cả những cú điện thoại tôi gọi đều được trả
lời lập tức và vô cùng lễ độ.  Chẳng ai hỏi gì đến
tên hoặc tổ làm việc của tôi chứ đừng nói đến gốc gác
của tôi nữa.  Chuyện tôi hỏi về những tin tức không được
tường trình cũng không gặp vấn đề gì khó khăn. Người nào
cũng cố gắng trả lời tường tận các câu hỏi của tôi
và ngay cả khi không trả lời được, họ cũng cho tôi biết
thêm những chỗ tôi có thể hỏi.  Qua những nhân viên điện
thoại tôi gọi, tôi tìm được tin tức của tất cả các biến
chuyển trong suốt 28 tỉnh.  Ngoại trừ Tân Cương và Tây Tạng
vì tổng đài không có đường giây trực tiếp ở hai vùng này.

Cảnh sát đang truy tầm anh.  Về tội gì? Tôi chẳng làm thế
nào để biết được rõ ngoài cách tự mình suy đoán.  Anh thích
bạn bè và nhà anh ở cách công trường Thiên An Môn chỉ độ
một dặm.  Chỗ ở của anh tiện lợi đến nỗi gần như tất
cả những người quen biết anh trong số hàng trăm ngàn người
đến xem hoặc tham dự cuộc biểu tình đều mong ghé lại chỗ
anh để dùng tạm những phương tiện của anh hoặc uống nhờ
bát nước.

Tôi đã gọi anh đều đặn từ văn phòng tin tức của CBS để
nghe những tin tức chính mắt những người đang ở nhà anh
được mục kích. Nhiều người khác cũng đã gọi như tôi.
Chuyện anh có nhà đúng ở một vị trí thuận lợi như thế
và lại có cả điện thoại trong nhà quả là một chuyện vừa
may vừa rủi.

Chúng tôi gặp nhau lần đầu ở một trong những buổi tiệc
của gia đình tôi.  Lần đó mọi người được mời xem phim,
nhưng trong số hàng trăm người khách đến xem cuốn phim Vượt
Thoát đêm đó, tôi không hề chú ý gì đến anh.  Lúc tôi
và nhà tôi ra sàn để khai mạc cuộc khiêu vũ thì anh ta ở
ngay phía sau tôi.  Ba tiếng sau, anh vẫn tiếp tục khiêu vũ.
Khi thì anh nhảy với một nữ minh tinh Trung Hoa, khi thì anh nhảy
với những bà vợ già của các ngài lãnh sự và đôi khi anh
nhảy một mình.  Lúc nào anh cũng say mê lắc lư theo điệu
nhạc. Cách nhảy của anh không giống kiểu nhảy như thể
người nhảy đang trườn trên mặt tuyết mà cũng không giống
kiểu nhảy co ro như thể người nhảy đang kẹp những trái
bóng bàn ở nách và các khuỷu chân. Anh nhảy thật tự nhiên.
Khuôn mặt khắc khổ và thân thể rắn chắc của anh khiến tôi
nhớ đến hình ảnh tài tử Cagney đang đội nón, mặc áo tơ.

Vào khoảng nửa đêm, khi gần như tất cả mọi người khách
khác đều đã ra về, anh vẫn còn ở lại với những người mê
tiệc để tiếp tục thưởng thức những món bánh ngọt, chả
giò bày trên chiếc bàn cà phê ở phòng khách.  Lúc đó người
bạn tốt của tôi mới giới thiệu anh với tôi.  Vừa được
giới thiệu xong, anh đã khiến mọi người cười rộ. Anh
đưa cho tôi hết tấm thẻ văn phòng này đến tấm thẻ văn
phòng khác cho đến khi số thẻ dày cộm lên đến gần như
một xấp bài: <i>&ldquo;Đây là văn phòng tôi ở Hồng Kông,
đây là văn phòng tôi ở Bắc Kinh, đây là văn phòng tôi ở
Quảng Đông.&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Thế anh làm gì?&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Cũng làm việc tương tự như việc của bà.&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Vậy có nghĩa là sao?&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Công việc chính của tôi là dự tiệc.&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Và?&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Tôi là nhịp cầu của các buổi tiệc cũng như bà
vậy!&rdquo;</i>

Câu trả lời thật sâu sắc biết bao! <i>&ldquo;Nếu thế thì
chắc hẳn đôi khi anh cũng phải cảm thấy khó chịu như
tôi?&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Không! Tôi rất thích được nhập cuộc với mọi
người.  Với tất cả mọi loại người.  Tôi có thể
nói chuyện với những người phu đổ rác, người bốc mùi
đất cát, hoặc những kẻ quyền quý đài các ở Hồng Kông.
Tôi có thể bắt chuyện với những người Mác&ndash;xít, tư
bản hoặc làm quen với các linh mục truyền giáo.  Tôi có thể
hòa đồng với tất cả mọi người kể cả người vợ trước
của tôi!&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Công việc của anh chỉ có thế thôi?&rdquo;</i>

<i>&ldquo;Thế mà bà vẫn còn cho là chưa đủ à? Những dịch
vụ mướn tôi cho thế là đủ rồi.  Họ trả tôi rất khá,
nhưng họ còn kiếm được nhiều hơn thế.  Nếu không có những
người như chúng ta thì bà thử nghĩ xem những buổi tiệc trao
đổi văn hóa như thế này sẽ khiến người đến dự phải
buồn nản và mập thêm biết bao? Người nào cũng phải cố
nhồi thức ăn vào để có thể đưa câu chuyện ra.  Không có
những người như chúng ta thì làm gì có vấn đề trao đổi,
làm gì có vấn đề vui vẻ!&rdquo;</i>

Tôi phải thú thực rằng có nhiều tối ở tòa đại sảnh
Nhân Dân, tôi đã phải cố gắng chẳng khác nào một anh
xiếc đu bay cố chụp vào những mối dây vô hình khi cố
tìm cách để tạo một bầu không khí thân thiện giữa một
dân biểu của tỉnh Ozarks và bí thư đảng của tỉnh Urumchi.
Những người làm được những việc như tôi quả là hiếm,
thực sự rất hiếm.  Tuy nhiên, người ta lại nhìn tôi chẳng
khác gì nhìn những người đàn bà đang được sủng ái vì
việc của tôi không có lương lậu chắc chắn.  Công việc
khó khăn của tôi được coi như một loại vũ ba lê ở một
dạng khác không hơn không kém.  Nhất là khi tôi ở Bắc Kinh,
cảm giác này còn rõ rệt hơn nữa. Ở đó, tôi phải đến
cả chục buổi tiệc mỗi tuần để giúp vui.  Cuối cùng tôi
đã nhận rõ được rằng tôi không phải là một con người
biết giữ đủ kỷ luật để có thể viết.

Tôi hăm hở nhận ngay mình cũng là một người viết văn.
Anh ta gật đầu chẳng khác nào như đã biết rõ việc tôi
không hề đụng đến bàn viết đã nhiều tháng qua.  Anh nói
thêm rằng anh cũng có viết.

<i>&ldquo;Thật hả?&rdquo;</i> Tôi không thể tưởng tượng anh
ta có thể ngồi ở đâu lâu đến khoảng thời gian có thể
gọt trọn cây bút chì.

<i>&ldquo;Vâng, nhưng viết chẳng có gì đặc sắc.  Có thể tôi
không viết được một phần cũng là vì tôi đã nói hết rồi.
Một phần khác khiến tôi không viết được có lẽ là vì tôi
muốn quan sát phản ứng của tất cả mọi người.  Có lẽ
cả hai lý do đó đều đúng.  Tôi cần tiếp xúc với mọi
người.&rdquo;</i>

Tôi hỏi anh về chuyện đời anh.

Hồi còn ở Trung học tôi chơi thân với con của một cán bộ
cao cấp.  Bạn tôi thường lấy thẻ mượn sách đặc biệt
của bố để mượn những quyển sách ở thư viện dành riêng
cho cán bộ.  Những quyển sách dịch ở đó rất ít người
biết và số người được mượn còn ít hơn nữa. Đây là
lần đầu tiên tôi được đọc cuốn Bắt Trẻ Đồng Xanh.

Khi đọc, những ý tưởng trong chuyện khiến tôi ngạc nhiên
không biết đến mức nào mà nói.  Tuy tôi và nhân vật chính
sống trong hai thế giới hoàn toàn khác biệt, đây không phải
là vấn đề chính.  Vấn đề chính là cả hai chúng tôi đều
cảm thấy như nhau.  Chúng tôi cùng nhận thấy những sự giả
dối trong đời sống và cùng khinh bỉ những sự giả dối đó.
Chúng tôi lo lắng hết mức nhưng những người được chúng
tôi lo lại chẳng màng gì đến chuyện lo của chúng tôi.

Tôi chép lại từng chữ cả cuốn sách.  Tôi chuyền tay cuốn
sách với những bạn bè thân.  Chẳng bao lâu sau chúng tôi mặc
quần áo như nhân vật chính, nói chuyện như nhân vật chính,
hành động như nhân vật chính.  Nhân vật chính của chuyện Bắt
Trẻ Đồng Xanh trở thành mẫu người lý tưởng của chúng tôi
và chúng tôi cũng muốn trở thành những mẫu người lý tưởng.

Khi Mao Trạch Đông kêu gọi Cách Mạng Văn Hóa và hô hào những
người trẻ tuổi cùng đứng lên xây dựng lại xã hội, chúng
tôi đáp lời.  Với tấm lòng nhiệt thành, chúng tôi tham gia
quên ăn quên ngủ và quên cả những tiện nghi của đời sống
gia đình.  Chúng tôi sẵn sàng hy sinh cả mạng sống để vạch
trần những sự giả dối của những kẻ cường quyền.

Rồi thì giấc mơ của chúng tôi bỗng nhiên tắt phụt.
Cơn ác mộng trở thành sự thực.  Chúng tôi không phải là
những cứu tinh. Chúng tôi chỉ là những công cụ.  Nạn nhân
là những kẻ vô tội.

Tôi lên tiếng phản đối, bị bắt hai lần và bị xử án tù
10 năm.

Khi bị bắt lần thứ hai, và bị nhốt suốt tám năm, tôi vẫn
không để những sự buồn rầu làm lay chuyển ý chí.  Tôi sống
như thể mê làm việc khổ sai.  Tôi làm thơ.  Tôi vẽ.  Tôi kể
hết chuyện này đến chuyện khác để giúp vui cho các bạn tù.
Tôi trở thành người trông nom họ chẳng khác nào nhân vật
chính của chuyện Bắt Trẻ Đồng Xanh.

Lần đầu tiên tôi bị bắt thì tình cảnh hoàn toàn trái
ngược. Lần đó, tôi bị xử tử hình và được chuyển sang
chỗ tội phạm đang chờ ngày hành xử.  Lúc đó tôi phải
ngồi trong xà lim chỉ lớn hơn chiếc va li một chút và tay
chân đều bị cùm chặt.

Một viên chức được sai đến nhà tôi để báo tin. Ông
ta luống cuống không nói rõ lời và rồi nói với mẹ tôi:
<i>&ldquo;Dù sao thì bà cũng còn những đứa con khác.&rdquo;</i>

Mẹ tôi trả lời thật bình thản rằng: Khi còn bé bà vẫn
thường được đọc chuyện về những người bị quốc gia
hành hình, bà không ngờ rằng lại có ngày mình được hãnh
diện làm mẹ của một người như vậy.

Viên chức thông báo trở về nói rằng mẹ tôi điên.

Tôi đợi và nhiều người khác cũng đợi như tôi.  Sau nửa
đêm, trước cả khi chúng tôi nghe tiếng bánh xe nghiến trên
con đường trải đá sỏi dẫn đến nhà tù, chúng tôi vẫn
giật mình tỉnh giấc.  Tất cả đều biết chiếc xe vận tải
đến để đưa tù nhân ra pháp trường.  Cứ mỗi lần xe đến
là lại có một người trong nhóm tù nhân bị hành hình. Tuy
thế, chẳng ai trong số các tù nhân được biết rõ tù nhân
nào sắp bị hành hình.  Chúng tôi không tài nào ngủ được.
Có người rên rỉ, có người khóc, có người hò hét, hứa hẹn.
Những người canh gác không hề can thiệp.  Ngay cả những kẻ
ác độc nhất cũng động lòng trắc ẩn và không nỡ hành hạ
thêm những kẻ sắp bị hành hình như chúng tôi.

Mỗi sáng, sau khi tiếng nghiến của bánh xe trên đường nhựa
đã xa, cuộc sống bình thường lại trở lại.

Tôi đợi suốt một tháng, rồi suốt một năm.  Chỉ có một
lần tôi toan tính kết liễu việc đợi chờ.  Họ bảo rằng
tôi chẳng thể nào thành công.  Bởi vậy, vấn đề trở thành
một sự thử thách.  Mỗi ngày tôi tìm những sợi mì rớt
dấu đi cho đến khi tôi đã nhặt đủ số lượng cần thiết.
Sau đó, tôi nhúng nước và nặn những sợi mì cho ăn liền với
nhau thành một chiếc vòng hình lưỡi câu khổng lồ.  Tôi xé
áo, quần để bện thành một sợi cà&ndash;vạt thật dài.
Tôi thắt sợi cà&ndash;vạt đó vào chiếc lưỡi câu.  Sau đó,
tôi buộc chiếc lưỡi câu vào tấm thanh sắt chắn ngang cửa tù.
Vì trần trại giam quá thấp, tôi vừa quỳ, vừa thắt phần còn
lại của sợi dây cà&ndash;vạt vào cổ cho chặt.  Lúc đó, tôi
chỉ cần ngồi xuống thay vì quỳ là sợi dây sẽ xiết chặt
tôi cho đến chết dù rằng thời gian có thể hơi lâu &mdash; Tôi
chẳng thể nào tìm được cách nào khác chóng vánh hơn.

Rồi tôi nghĩ đến mẹ tôi.

Nếu họ giết tôi thì ít ra mẹ tôi cũng còn được an ủi
rằng dù gì đi nữa thì cuộc sống của tôi cũng còn mang một
ý nghĩa nào đó. Nếu chính tôi tự tử thì ngay cả niềm an
ủi đó cũng mất.

Tôi lại đợi thêm một năm nữa và hàng đêm nghe tiếng bánh
xe nghiến qua những hòn sỏi cuội.

Gần đến ngày Tết thì có một viên cai tù đến gặp tôi.

<i>&ldquo;Chẳng còn bao lâu nữa là đến ngày lễ&rdquo;</i>
ông ta nói đều đều như thể đang viết rõ ra từng chữ.

Tôi gật đầu.

<i>&ldquo;Anh có thể về nhà lâu hơn.&rdquo;</i>

Tôi gật đầu.

<i>&ldquo;Anh không phải trở lại đây nữa.&rdquo;</i>

Tôi gật.

<i>&ldquo;Anh có hiểu tôi đang nói gì không?&rdquo;</i>

Tôi gật.

<i>&ldquo;Anh có hiểu là anh được trả tự do rồi
không?&rdquo;</i>

Tôi gật đầu.  Tự nhiên tôi cảm thấy tội nghiệp người
cai tù. Trông ông có vẻ thất vọng quá. Ông là người tốt
bụng. Ông đã cẩn thận báo tin thật thận trọng và từ từ
chẳng khác nào đang mớm thức ăn cho một kẻ bị bỏ đói
lâu ngày. Ông ta sợ rằng tôi sẽ phản ứng bất ngờ như
một gã tù bất hạnh khác trước đây đã lăn đùng ra chết
khi nghe tin mình được tự do.

Tôi ước rằng tôi có thể nói được một câu gì đó
với người cai tù.  Tôi ước rằng tôi có thể mỉm cười.
Tôi ước rằng mình không phải là một thằng khốn kiếp vô ơn.

Sau đó tôi gặp anh bạn hoạt náo viên thường xuyên hơn.
Chúng tôi nói chuyện với nhau rất nhiều, lúc nào cũng cùng
một đề tài. Đây cũng chẳng phải là điều gì lạ. Ở Trung
Hoa gần như đề tài có là gì đi nữa thì kết cục vẫn là
chuyện có liên quan đến vấn đề quốc gia.  Bất kể tôi đang
nói chuyện với một người tài xế tắc&ndash;xi hoặc đang
nói chuyện với các viên chức nhà nước, đang nói chuyện với
một người thường dân, với bạn thân hoặc với người lạ
thì đề tài câu chuyện vẫn chỉ là những chuyện chính trị.
Phản ứng của họ khiến tôi lấy làm lạ và đã có nhiều
lần tôi cố mở đề bằng những đề tài hoàn toàn khác biệt
để xem họ phải mất bao lâu để chuyển đề tài. Cuối cùng
tôi thâu được kết quả: Thời gian kỷ lục để họ chuyển
về đề tài chính phủ: 5 hoặc 6 phút.

Hiện tượng này không phải là di sản của những quan niệm
cổ của Trung Hoa ngày trước như những người Trung Hoa vẫn
thường cho rằng chỉ có Trung Hoa mới xứng đáng để họ suy
nghĩ hoặc lưu tâm.  Hiện tượng này xảy ra có lẽ là vì tất
cả những người Trung Hoa đều đang quằn quại vì những cơn
đau và đang tự bắt mạch, tự thử nhiệt, đang tự xem xét tất
cả mọi biến chứng để tìm thuốc chữa trị và chẳng còn
tâm trí đâu để nhớ đến bất cứ vấn đề nào khác nữa.

Và vì chính trị và chính sách của đảng vừa là nguyên nhân
gây ra bệnh trạng, vừa là phương thuốc để chữa bệnh trạng
đó nên đây là những đề tài chủ chốt của tất cả mọi
cuộc nói chuyện.

Số người than phiền lúc này nhiều hơn so với tất cả những
con số từ trước đến nay.  Vấn đề than phiền không phải
là vì hoàn cảnh ngày càng khó khăn mà vì hoàn cảnh ngày càng
đỡ hơn trước.  Thực phẩm lúc này đầy đủ hơn.  Người ta
không còn phải cám ơn chủ tịch trước mỗi bữa ăn nữa. Áo
quần cũng thay đổi nhiều hơn trước.  TV đã giúp cho đầu óc
người dân Trung Hoa bớt bị những việc thường ngày ám ảnh.
Người ta không còn dốt nát về thế giới bên ngoài. Sau nhiều
thập niên câm lặng và giữ kín ý kiến cho riêng bản thân
mình, giờ đây người ta có thể phát biểu với gia đình và
bạn bè mà không sợ báo cáo.

Quả thật đời sống của người dân Trung Hoa cũng như cuộc
sống của nhiều người ở các nơi khác trên thế giới đã
tốt đẹp hơn trước. Nhưng đây đâu phải là lý do để im
lặng? Con người lúc nào cũng chỉ loay hoay trong những giới
hạn khuôn khổ của con người.  Ngay cả ở Hoa Kỳ, nơi mà
người Trung Hoa cho rằng mặt trăng to hơn, sáng hơn và tròn
hơn bất cứ ở những nơi nào khác trên thế giới mà cũng
vẫn có người than phiền và yêu cầu Hoa Thịnh Đốn phải
lưu ý đến tiếng nói của họ.

Một khi con đê tự kiểm đã bị phá vỡ thì còn có gì tự
nhiên hơn là để mặc cho những ưư phiền dồn nén có dịp
phát tiết? Cơn lũ phát tiết càng ngày càng nhanh, càng rộng
và được những luồng sóng của sự bất định bấp bênh đưa
đẩy thêm.  Nào ai biết rõ ngày mai rồi sẽ ra sao? Chính sách
thay đổi hàng ngày.  Phương thức áp dụng thay đổi tùy theo
người nắm quyền.  Và vì thế, người ta than phiền. Chẳng
những thế, người ta còn than phiền nhiều hơn vì từ trước
đến nay ý kiến của họ chưa hề được những người cần
phải nghe họ chú ý.

Có quá nhiều nhà lãnh đạo già nua không còn đi nổi và phải
đến họp bằng xe lăn.  Họ nghe được vài câu qua loa qua máy
trợ tai rồi lại ngủ gật ngay vài phút sau.  Họ ngủ cho đến
khi tiếng vỗ tay của cử tọa khiến họ giật mình tỉnh giấc
để nghe thêm vài câu nữa.  Thế thì có thể phỏng đoán đến
mức nào? Quyết định những quyết định nào?

Người ngoại quốc hay nói chuyện chi li về các con số thống
kê chẳng hạn như tổng sản lượng quốc gia của Trung Hoa tăng
lên gấp đôi sau một thập niên cải cách.  Họ quên rằng
người Trung Hoa không phải chỉ đơn thuần là những con số
mà là những con người hoàn toàn bằng xương, bằng thịt.
Ngay cả những con vật bốn chân cũng còn được thiên nhiên
ban cho bản năng bẩm sinh để lo cho tương lai và biết liệu
định cho phù hợp.  Nhưng riêng người dân Trung Hoa chỉ thấy
tương lai hoàn toàn mịt mờ và bất định.  Chẳng có quyền
lợi nào là quyền lợi được hoàn toàn bảo đảm.  Vì sao
người dân phải cảm ơn khi những món quà tặng hôm nay có
thể bị tước bỏ ngay ngày mai?

Mới đây một ban hành chánh ở một bệnh viện địa phương
tuyên bố chính sách mới; tất cả những bác sĩ muốn xuất
ngoại du học đều phải trả 5.000 quan. Đây là số tiền
sẽ được dùng vào phí tổn lo cho việc du học trước khi
bệnh viện có thể nộp đơn đơn xin giấy thông hành cho họ.
Mục đích chính của sắc lệnh được ban hành là để ngăn
cấm bác sĩ xuất ngoại.  Và rồi khi thấy nhiều người có
thể vay mượn hoặc xin xỏ để có đủ số tiền đòi hỏi
thì chính người ban lệnh lại khám phá ra rằng bán giấy thông
hành là một việc làm ăn rất khá. Họ quyết định nâng cao
giá cả và còn mở rộng thị trường chẳng chỉ cho bác sĩ
mà còn cho bất kỳ ai muốn xuất ngoại cũng đều có thể mua
giấy thông hành cả.

Đã đành rằng cải cách sẽ giải phóng chế độ nhưng nếu
không có luật lệ chung để áp dụng lẽ công bằng cho tất cả,
nếu không có phương pháp để thực thi sự công bằng thì tất
cả những cán bộ đứng đầu các đội làm việc đều có
thể là một ông vua.  Thực sự thì ngay cả những nhân viên
cấp thấp nhất cũng có thể là một ông quan.  Một người
thư ký có thể tự quyết định liệu có nên giúp những
người đến văn phòng hay không.  Anh ta có thể tùy ý quyết
định mà không sợ thiệt hại quyền lợi gì cả.  Chẳng ai
có thể đuổi anh ta.  Bất kể tinh thần làm việc của anh có
thế nào đi chăng nữa thì chính phủ vẫn trả lương cho anh
như thế.  Chính phủ cũng trả lương cho người đàn bà lao
công quét hành lang hệt như đã trả cho người thư ký.  Bà ta
có thể tự quyết định tùy hứng liệu có nên quét hay không.
Một trong những vấn đề sinh hoạt điển hình của họ là:
Người thư ký có thể nói rằng đôi giầy người quét hành lang
muốn mua đã bán hết mặc dù những đôi giầy đó anh đã dấu
qua loa ngay phiá dưới chân bàn. Chiều đó, người quét hành
lang đổ rác ngay trước cửa văn phòng của người thư ký.
Xã hội Trung Hoa lúc này là thế.

Lỗi của ai? Vừa chẳng phải của riêng ai mà cũng vừa là
của tất cả.

Không có luật lệ thì quyền hành định đoạt tất cả.
Thế thì ai là người có nhiều quyền hành nhất? Đảng.
Và làm cách nào để có thể có ảnh hưởng với các đảng
viên? Bằng cách móc nối.  Nếu một bác sĩ không biết cách
móc nối sẽ phải trả 5.000 quan trong khi một bác sĩ biết
cách móc nối sẽ không phải tốn một xu.

Tôi biết một người biết lợi dụng những luật tiểu thương
của nhà nước và mở một cơ xưởng làm máy hát, radio hết
sức tốt và kiếm được tiền.  Rồi có những cán bộ của
thành phố đã xin phần.  Anh ta từ chối.  Những người cán
bộ bèn nâng thuế lên cao đến mức công ty của anh ta phải
phá sản vì thuế cao.

Tôi biết một người khác định mở một tiệm sách.  Rồi thì
có một cán bộ ở xưởng điện tới dọa, anh ta nếu không chi
tiền thì sẽ bị phạt vì tội mắc dây không đúng tiêu chuẩn.
Rồi một cán bộ khác ở công ty nước đến đòi hỏi y như
thế rồi một cán bộ khác ở hãng ga cũng đòi hỏi y hệt.
Cứ hết cán bộ nọ lại đến cán bộ kia.  Sau khi trả hết
những món tiền đòi hỏi, anh chẳng còn đủ tiền để mua
sách nữa.

Mặt khác tôi cũng biết rất nhiều con cái của các cán bộ
chỉ cần bỏ tiền để mua lấy một bộ âu phục, chiếc cà
vạt và một cái cặp táp đủ để đựng đầy những thẻ
điện thoại của bố mình.  Họ chỉ cần đổi những thẻ này
cho những ai đang cần móc nối để lấy những khoản tiền
khổng lồ.  Chẳng trách nào mọi người đều cho rằng tất
cả những người giàu có đều là những người nếu không có
nhiều móc nối thì cũng là ăn cướp.  Ngay cả những khi luật
pháp đang được thực thi mà phương pháp thực thi cũng không
công bằng.  Mới đây một người làm việc ở khách sạn vừa
nói bị xử tử hình vì tôi ăn trộm của người ngoại quốc.
Nếu tội ăn trộm là tội trộm của người Trung Hoa thì án
nặng nhất cũng chỉ bị đến 10 năm tù.  Hơn nữa, còn nhiều
kẻ khác cũng làm việc ở khách sạn mang tội ăn cắp rành
rành mà vẫn chẳng bị hình phạt gì cả.

Bị bắt và bị trừng phạt chẳng qua chỉ là vấn đề may mắn
hoặc thời gian.  Rất nhiều người vui lòng chọn con đường
phạm pháp và cam chịu tù tội nếu bị bắt vì chẳng có con
đường hợp pháp nào cho phép họ tiến thân.  Và khi đã tìm
được một kẽ hở của cơ hội thì dù cơ hội đó có bất
hợp pháp họ cũng sẵn sàng tóm lấy.  Rồi thì có nhiều người
phạm pháp đến độ người ta quên cả những chuyện họ làm
đã có lần được coi như những chuyện bất hợp pháp.  Ngày nay
những người không biết lợi dụng đường dây bất hợp pháp
bị coi như những người phải chịu thiệt thòi vì ngu dại.

Cũng có vài lãnh tụ bảo rằng Trung Hoa chẳng thể làm tất
cả mọi việc trong cùng một lúc.  Tôi hỏi rằng tại sao
chính phủ không thể cải tổ luật pháp bằng cách thẳng
tay áp dụng luật lệ, dù chỉ là một đạo luật thôi.
Sau khi đã ấn định rõ một đạo luật cho thật hẳn hòi,
chính phủ sẽ phạt tất cả những người vi phạm luật lệ
bất kể phạm nhân là ai hoặc quen biết ai. Đây cũng là một
phương pháp để phục hồi lòng tin của dân chúng.  Thay vì cho
ra những luật lệ mới trong khi có cả hàng ngàn người đang
tìm cách vượt qua những luật lệ cũ.

Đó là lý do tại sao chính phủ chẳng thể áp dụng cải cách
nếu không có luật lệ nghiêm túc.  Ai sẽ là người tình
nguyện vào cuộc khi những luật lệ hoàn toàn do những cấp
lãnh đạo tùy hứng ban ra? Bởi thế chẳng có gì đáng ngạc
nhiên khi đã có cải cách mà sự than phiền vẫn lũ lượt
chất đống chẳng khác gì những đống củi.  Và quả thật
chỉ cần một đốm lửa nhỏ châm mồi thì chắc chắn những
đống củi đó sẽ biến thành biển lửa đốt rụi tất cả.

Có lần tôi hỏi anh bạn nếu giới lãnh đạo Trung hoa hỏi ý
kiến anh thì anh sẽ cho ý kiến ra sao? Anh trả lời tôi bằng
cách kể cho tôi nghe một câu chuyện như sau:

Thời cổ khi chưa ai tin vào chính phủ, có một vị quan đề
nghị cách hồi phục lòng tin. Ông đứng ra trước công chúng
tuyên bố rằng bất kỳ ai là người đầu tiên mang cây gậy từ
cổng thành này đến một cổng thành khác sẽ được thưởng 10
lượng vàng.  Mọi người đều cười. Vấn đề này quá dễ.
Ai cũng có thể làm được và vì thế chẳng ai làm. Và phần
thưởng treo không có người lãnh.

Cuối cùng có một người chất phác làm theo lời yết thị.
Anh ta lãnh được phần thưởng trước sự kinh ngạc của những
người khác.  Nhà chức trách đã thưởng anh như lời đã hứa.
Từ đó trở đi tất cả các lệnh của chính phủ đều được
áp dụng công bằng và chính vì thế được tuân hành.

Lúc anh bạn tôi kể chuyện câu chuyện nghe có vẻ hơi quen quen,
nhưng trước khi tôi có dịp nhớ lại thì anh đã chuyển qua
đề tài khác.  Lúc này, khi ngồi viết tôi mới nhớ ra người
mà anh nói đến là Thương Ưởng, một chính khách sống vào
thế kỷ thứ tư trước Tây Lịch trong thời Chiến Quốc.
Tuy câu chuyện của bạn tôi hoàn toàn có thực, câu chuyện
đó không phải là một câu chuyện có hậu.  Sử chép rằng tuy
Thương Ưởng áp dụng luật pháp thật công bằng, những đạo
luật ông đề ra thường rất hà khắc.  Hơn nữa, người áp
dụng luật pháp thường là lính mật thám của Thương Ưởng.

Về sau, trong nhiều cuộc gặp gỡ giữa chúng tôi với nhau,
anh bạn hoạt náo viên có nói chuyện anh đang phân vân chưa
quyết định được liệu có nên mua một căn nhà đang được
quảng cáo bán hay không. Căn nhà này đã cũ, không mấy rộng
và cần phải sửa sang lại rất nhiều, nhưng lại có một
cái sân sau anh rất thích.  Tuy căn nhà chẳng có máy sưởi và
không có hệ thống ống cống, nhưng anh đã từng chịu đựng
nhiều cảnh khó khăn hơn thế nhiều.  Giá bán cũng cao nhưng
theo giá lạm phát của thị trường thì giá chỉ có thể tăng
chứ không thể giảm.

Tuy thế, cứ mỗi lần sắp sửa quyết định thì anh lại ngập
ngừng. Điều làm anh khó nghĩ nhất mỗi khi mua nhà cũng chính
là điều làm anh khó nghĩ nhất về vấn đề pháp luật và
chính phủ ở Trung Hoa. Liệu những luật lệ cho phép người
dân có quyền tư hữu đang thi hành lúc này có thực sự bền
vững hay chăng? Hôm nay người ta có quyền mua nhà để làm chủ
trong vòng 50 năm nhưng còn ngày mai thì sao? Có thể năm tới số
lượng năm giảm đi chỉ còn 25.  Và rồi năm sau đó? Chẳng ai
có thể tiên đoán trước.  Anh ta phân vân giữa sự hấp dẫn
của khu vườn sau trong căn nhà và những chiếc bẫy ngầm bất
định mà anh chưa thấy.  Cuối cùng có một người khác cũng
định mua căn nhà và anh bị buộc phải quyết định mua trước.

Tôi trở lại Hoa Kỳ được khoảng độ một tuần thì được
tin người bạn hoạt náo viên không còn ở Trung Hoa nữa.
Anh đã trốn ra ngoại quốc.  Thời gian anh ở căn nhà anh mua
tính cho tới lúc đó thì vừa được đúng một năm.

<center><font face="Linux Biolinum Capitals O" size="+1"><b>
người hoạt náo viên<br>
câu chuyện trung hoa</b>
</font></center>
