<center><font size="+2">Chương Mười
<center>Con Đường Đến Hoà Hoãn</font>
</center>

Đối với Nixon và Kissinger, Việt Nam vẫn là một nỗi bực
mình lớn nhất. Cuộc chiến đã trở thành một thảm hại
quốc gia, một cái ung nhọt thường xuyên, và là một sức
mạnh chia rẽ trong đời sống Hoa Kỳ. Vào cuối tháng Ba năm
1971, sau khi tòa án quân sự kết án và xử chung thân khổ sai
Trung úy William Calley về tội giết người trong vụ thảm sát
Mỹ Lai, Nixon quyết định nhốt Calley vào trại lính trong khi
ông ta kháng án. Quyết định của tòa án và Nixon gây nhiều
trách móc và làm gia tăng cuộc tranh luận vô thương tiếc mà
Bạch Ốc thật tình muốn quên. (Vào tháng Tư năm 1974, hình
phạt cho Calley được giảm xuống còn mười năm, và sau đó
vào tháng Mười Một, Calley được tha có điều kiện bởi tư
lệnh lục quân.)

Nixon nghĩ là ông có thể làm ngơ các sinh viên biểu tình ở
nơi xa xôi, nhưng ông không thể có thái độ bình thường như
vậy đối với các dân biểu, thượng nghị sĩ trong Quốc Hội,
nhất là các thượng nghị sĩ khi họ càng ngày càng trở nên
mạnh bạo hơn để ép chính phủ rút quân khỏi Việt Nam. Trong
17 cuộc bầu phiếu ở Hạ Viện và Thượng Viện giữa tháng
Tư và Tháng Bẩy, một số dân biểu và thượng nghị sĩ muốn
đặt thời hạn nhất định cho rút quân. Nixon và Kissinger
chống lại những quyết nghị của Quốc Hội vì họ sợ bị
kết tội là chính phủ đóng một vai trò quan trọng để mất
MNVN nhiều hơn là họ thấy những quyết nghị này làm nguy
hại đến sự sống còn của MNVN.

Vào mùa Xuân năm 1971, sức ép trong nước về rút quân tạo
nên một cảm giác khẩn cấp cao độ trong chính phủ để chấm
dứt chiến tranh. Vào cuối tháng Tư, Kissinger nói với Nixon khi
ông đến Trung Quốc <i>“tôi sẽ nói với bộ trưởng ngoại giao
[Trung Quốc]… chúng ta phải dàn xếp. Đó là lý do tại sao
chúng tôi muốn gặp ông một cách bí mật… để chấm dứt
chiến tranh ở Việt Nam.”</i> Nixon muốn Kissinger nói cho Chu Ân
Lai rằng <i>“cuộc chiến này hầu hết phải được dàn xếp
trước khi tôi [Nixon] sang.”</i>

Trong tuần lễ sau đó, Nixon bảo Haldeman rằng nhân ngày kỷ niệm
năm thứ nhì rút quân vào tháng Sáu, họ phải <i>“có tiến triển
ở Việt Nam… Chúng ta phải làm gì dứt khoát và rõ ràng vì lý
do quốc nội.”</i> Những điều kiện đưa ra từ Quốc Hội buộc
họ phải chứng tỏ có bước tiến xa hơn. Tuy thế, Nixon vẫn
còn nhất định làm những gì có thể được để ủng hộ
Sài Gòn. Haldeman nói <i>“Như chúng ta đã biết, Nixon là người
cứng đầu chưa từng thấy khi nói về bỏ rơi đúng cách.”</i>

Hoàn cảnh sáng sủa hơn một chút vào tháng Năm. MBVN xin Kissinger
trở lại Ba Lê để đàm phán lại vào cuối tháng. Hơn nữa,
TT Thiệu báo tin cho Đại Sứ Bunker ở Sài Gòn biết là QLVNCH
sắp sửa sẵn sàng chiến đấu không cần sự trợ giúp của
quân đội Mỹ. Khi Kissinger chuẩn bị đi Ba Lê, Nixon hy vọng
có một đột phá trong thương thuyết mà nó sẽ trút gánh
nặng chiến tranh cho họ. Khi Kissinger tường trình nhà báo
Marquis Childs nói <i>“tụi Dân Chủ trông bệnh hoạn quá; Việt
Nam lúc nào cũng là đầu đề câu chuyện của họ,”</i> Nixon bảo
Kissinger <i>“Nói với Marquis là chuyện Việt Nam xong rồi…Chuyện
chính bây giờ là những gì sẽ xảy ra cho Xô Viết, Trung Quốc,
Trung Đông, và kinh tế của nước Mỹ.”</i>

Nhưng những lời tuyên bố đầy hy vọng của Nixon và Kissinger
đều là những mơ mộng hão huyền. Với dưới 50 phần trăm dân
chúng ủng hộ tổng thống, 61 phần trăm cho sự tham chiến vào
việt Nam là một lỗi lầm và muốn rút quân về trước tháng
Bẩy, 1972, Kissinger hăng hái trở lại Ba Lê để mong một dấu
hiệu dàn xếp nào đó. Nixon bảo Kissinger đưa ra một <i>“đề
nghị cuối cùng”</i> cộng với lời cảnh cáo là <i>“thời gian
thương thuyết gần hết.”</i>

Kissinger mang chương trình bẩy điểm đến Ba Lê. Chương trình
này hứa hẹn sẽ đặt ngày rút quân Mỹ toàn bộ để đổi
lấy MBVN không phải rút quân nhưng họ phải hứa chấm đút đưa
quân vào MNVN, Cam Bốt, và Lào. Chương trình này khác xa với
đòi hỏi trước đó về cam kết song phương để chấm dứt
giao tranh giữa quân Mỹ và MBVN. Nó phản ảnh sự ước đoán
của chính phủ rằng giảm thiểu quân lực Mỹ cũng tước đi
cái khả năng của họ để bắt buộc Hà Nội rút quân khỏi
MNVN. Tương lai chính trị của MNVN, mà Hà Nội từ trước đến
nay nhất quyết không muốn có chính quyền TT Thiệu, sẽ để cho
người MNVN quyết định qua cuộc bầu cử toàn quốc vào mùa thu.

Trở lại Ba Lê, Kissinger nhận xét <i>“một lần nữa, hai phái
đoàn Mỹ và Việt Nam lại đối diện với nhau trong một phòng
khách bẩn thỉu, chia cách bởi một tấm thảm hẹp và một hố
đầy vô cảm;”</i> đáng lẽ Kissinger nên nói thêm là phần chính
từ bên phía của ông. MBVN vẫn bất di bất dịch tin tưởng là
họ có thể kéo dai dẳng hơn người Mỹ và sẽ thôn tính MNVN.

Thái độ không suy suyển của Hà Nội làm Nixon tức giận. Trong
một cuộc hội đàm với Kissinger và Haldeman ngày mùng 2 tháng
Sáu, ông đập bàn và dọa sẽ có những hậu quả khủng khiếp
nếu MBVN không nhanh chóng chấm dứt chiến tranh. Nixon còn nói
rằng nếu ông làm tổng thống trong những năm 1966, 1967, ông
đã dùng đủ nhân lực để chiến thắng.

Và nếu cần, ông cũng sẽ làm bây giờ, hoặc ông chỉ nói
xuông trong lúc giận dữ. Ông hét trong khi đập bàn <i>“Nếu
chúng ta không có bước tiến nào từ xô Viết, từ Trung Quốc,
nếu chúng ta không có cặp đôi này thì chúng ta sẽ không thể
có cái gì ở Việt Nam, tình trạng đang trở nên thậm tệ –
khoảng tháng Mười Một năm nay, tôi sẽ xem xét kỹ càng lại
lá bài…Tôi không nói về những phi vụ dội bom [đường mòn
HCM]…Chúng ta sẽ phá xập đê điều, nhà máy điện, Hải
Phòng, chúng ta sẽ san bằng cả nước chó má đó! Đừng làm
tôi hét lên.”</i> Kissinger thêm vào <i>“Tôi nghĩ dân chúng Mỹ sẽ
hiểu điều đó.”</i> Nixon tiếp tục <i>“Điểm quan trọng ở đây
là chúng ta không thể vừa rút vừa than vãn, và chúng ta không
rút vì thua.”</i>

Trong khi Xuân Thủy công khai kêu gọi Quốc Hội Mỹ đặt ra
thời hạn chót cho rút quân, Kissinger nói với Nixon ngày mùng
8 tháng Sáu <i>“tôi sắp sửa đi gặp Dobrynin và sẽ hỏi cho ra
nhẽ. Tôi sẽ bảo ông ta nói với những thằng bạn da vàng
tí hon hãy chấm dứt trò chơi. Chúng tôi không để bị thua
một cách êm thắm đâu.”</i> Kissinger nói chuyện với Dobrynin hôm
mùng 3, 7, và 21 tháng Sáu nhưng không đả động gì đến Việt
Nam. Kissinger đang che dấu những đánh cuộc của ông ta – ông
hy vọng những buổi họp thêm ở Ba Lê vào cuối tháng có thể
đem lại kết quả quan trọng, nhưng nếu không, ông cũng sẽ
có tiếng với Nixon vì ủng hộ ông ta muốn tiêu diệt Hà Nội
trong những lúc nóng tính.

Ngày 13 tháng Sáu, một vấn đề mới bùng nổ về Việt
Nam. Tờ New York Times khởi đầu đăng những đoạn của <i>“Hồ
Sơ Ngũ Giác Đài,”</i> một bộ sử liệu nhiều cuốn về Chiến
Tranh Việt Nam được soạn thảo theo lời yêu cầu của Robert
McNamara. Việc đăng tải những tài liệu mật làm Nixon điên
tiết: ông ta và Kissinger đều đồng ý đây là <i>“phản quốc”</i>
vì <i>“nó phục vụ kẻ thù.”</i> Họ nghĩ là việc này sẽ làm
tổn thương thêm đến ủng hộ quốc nội vì nó tiết lộ
những hành động dấu kín dưới thời Kennedy và Johnson đã
đưa đẩy cả nước vào cuộc chinh chiến. Hơn nữa, họ sợ
là những bàn luận và bất đồng thêm nữa sẽ làm suy yếu
khả năng của Nixon để ép Hà Nội vào một dàn xếp danh dự.

Kissinger viết trong hồi ký vào năm 1979 <i>“hiện giờ tôi vẫn
không tin là việc đăng Hồ Sơ Ngũ Giác Đài đã làm thay đổi
quyết định sau cùng của Hà Nội không muốn kết thúc dàn
xếp vào năm 1971. Cả người ăn cắp tài liệu lẫn chính phủ
đều không biết điều này vào lúc đó.”</i> Đây là lời bào
chữa không thuyết phục. Hà Nội không cần những bài đăng
trên báo để thuyết phục họ rằng công chúng, giới truyền
thông, và Quốc Hội đã chán ngấy với chiến tranh và muốn
rút khỏi Việt Nam càng sớm càng tốt hầu hết dưới mọi
điều kiện nào.

Vào cuối tháng Sáu năm 1971, khi Kissinger sửa soạn trở lại
Ba Lê để họp với MBVN một lần nữa, Nixon nghi ngờ là sẽ
không có kết quả gì. Nhưng không phải vì vụ đăng Hồ Sơ
Ngũ Giác Đài trên nhật báo New York Times mà Toà Tối Cao Pháp
Viện đã phán quyết hôm 30 tháng Sáu là họ có quyền tiếp
tục đăng dựa theo Tu Chính Thứ Nhất bảo đảm tự do báo chí.

Chính ra là chống đối chiến tranh đã được chứng tỏ thật
rõ ràng bằng biểu quyết tu án Mansfield của một nghị luật
Thượng Viện hôm 22 tháng Sáu. Nghị luật này đòi hỏi bắt
buộc rút hết quân Mỹ ở Đông Dương nội trong chín tháng sau
khi được ký thành luật và chấm dứt mọi hoạt động quân
sự sau khi tất cả các tù binh Mỹ được thả. Số phiếu cho
tu án là 57 thuận và 42 chống, nó tạo nên tình trạng <i>“thật
khó khăn”</i> cho Bạch Ốc nhưng là một chiến thắng cho bên
phản chiến.

Tu án này làm bất bình cựu Tổng Thống Lyndon B. Johnson. Theo
lời tường trình của Haldeman cho Nixon, LBJ nói <i>“tôi sẽ làm
bất cứ gì tôi có thể làm được để đánh bại bọn chó đẻ
thối tha bẩn thỉu này trong năm [bầu cử] 1972.”</i> LBJ gọi Clark
Clifford, bộ trưởng quốc phòng dưới thời ông và sau này trở
nên chống chiến tranh là <i>“thằng khốn nạn cà chớn.”</i> Nixon
than phiền việc nói chuyện với các nghị viên như <i>“điều
khổ sở nhất mà tôi phải làm.”</i> Họ là <i>“những người yếu
hèn và vô tích sự.”</i> Nhưng ông từ chối <i>“không để bị căng
thẳng vì điều này.”</i> Trong một cuộc hội đàm với Mansfield,
ông bảo chính phủ đang có thương lượng ngầm [với MBVN] và
<i>“hành động của Thượng Viện có thể làm hỏng hết cả.”</i>
Ông cảnh cáo Mansfield rằng sự thất bại của thương thuyết
sẽ buộc ông dội bom <i>“chết mẹ chúng nó hết.”</i>

Tu án Mansfield làm tiêu tan mọi hy vọng của Nixon và Kissinger về
một phản ứng tích cực đến từ Hà Nội. Haldeman để ý là
Kissinger <i>“rất khó chịu vì tu án sẽ có nghĩa là ông ta chẳng
còn hy vọng thương thuyết gì ở Ba Lê.”</i> Kissinger nói về tu
án <i>“tôi chưa bao giờ thấy một thành tích vô trách nhiệm vì
muốn đạt thắng lợi chính trị ngắn hạn để chiều lòng dân
như vậy.”</i> Vì bây giờ nó làm cho MBVN suy nghĩ lại, Kissinger
than phiền với Thượng Nghị Sĩ Robert Dole (Đảng Cộng Hòa,
tiểu bang Kansas) <i>“đây không phải lần đầu mà chúng tôi bị
đặt dưới khó khăn thêm. Họ [những thượng nghị sĩ đảng
Dân Chủ] là những người đang kéo dài chiến tranh.”</i>

Nixon bảo Haldeman <i>“Henry nó nản chí vì những gì đã xảy ra,
tôi phải an ủi hắn là mọi việc sẽ vào đâu vào đó. Tụi
trẻ con [thượng nghị sĩ] nó hoàn toàn không nghĩ gì về an
ninh quốc gia. Mình không thể nào làm gì được về vấn đề
này. Họ sẽ phải trả giá.”</i>

Kissinger nhận ra một khuyết điểm về giữ bí mật hòa đàm Ba
Lê. Nếu ông đã có thể tiết lộ những đề nghị hòa bình
của chính phủ thì có lẽ nó đã hạn chế Thượng Viện,
tạo nên ủng hộ quốc nội mạnh hơn cho tổng thống trong lúc
thương thuyết, và làm MBVN thẳng thắn hơn. Nhưng ông ta không
chắc; và sự giữ bí mật, gồm chuyến đi Trung Hoa sắp đến,
hiện giờ là một phần quan trọng trong cách thức làm việc
của Nixon và Kissinger trong hơn hai năm qua mà có lẽ họ không
thể bỏ được.

Bây giờ Nixon đang nghĩ hủy bỏ chuyến đi Ba Lê của Kissinger
và <i>“giật trôi tất cả mọi thỏa thuận.”</i> Ông bảo Kissinger
<i>“Đến đây là hết; [Mansfield] phải dàn xếp.”</i> Nếu không,
Nixon sẽ chấm dứt thương thuyết và sẽ công khai đổ lỗi
trên Mansfield và 56 thượng nghị sĩ khác đã bầu cho tu án. Nixon
tuyên bố ông đã có một chương trình rời khỏi Việt Nam nếu
thương thuyết thất bại. Ông sẽ dựa vào <i>“một cuộc dội
bom toàn diện trên MBVN để dẹp khả năng tấn công của họ.”</i>
Vì những cuộc không tập trên MBVN giữa những năm 1965 và 1968
đã chỉ có hiệu quả giới hạn trên khả năng tấn công của
Hà Nội, khó mà hiểu được suy luận của Nixon. Chắc chắn
là ông ta đang nghĩ về những mục tiêu như đê Sông Hồng và
những cuộc dội bom lớn lao trên Hà Nội và Hải Phòng. Nhưng
điều này sẽ đem đến rối loạn trong nước Mỹ mà không ai
mong muốn tương tự như sau khi dàn quân sang Cam Bốt.

Nixon và Kissinger thở phào nhẹ nhõm khi biết ra là Hà Nội
tỏ ra mềm dẻo hơn trong các cuộc hội thảo mới nhất giữa
Kissinger, Lê đức Thọ, và Xuân Thủy ở Ba Lê vào ngày 26 tháng
Sáu. Kissinger nhắn cho Nixon qua Haig rằng <i>“đây là một buổi
họp đứng đắn nhất họ từng có.”</i> Nixon muốn biết có phải
MBVN thay đổi vì ảnh hưởng bởi <i>“hành động của Thượng
Viện.”</i> Haig không nghĩ như vậy <i>“tất cả đều chú trọng
vào thương thuyết – không tuyên truyền. Bởi vậy Kissinger
mới ngạc nhiên.”</i> Mặc dù <i>“Kissinger có phấn khởi về chiều
hướng, ông ta vẫn chưa chắc là sẽ đi về hướng nào.”</i>

Với ý định kéo dài thương thuyết cho đến năm 1972 vì họ
nghĩ dân chúng sẽ ép Nixon đi đến hòa giải, Hà Nội tạo ra
vẻ bề ngoài là uyển chuyển trong các vụ thương thuyết. Kế
của họ thành công. Kissinger khuyên Nixon <i>“Mình không mất mát
gì hết khi chờ bây giờ.”</i> Nixon đồng ý và bảo Kissinger
<i>“đến lúc chúng ta nhượng bộ…Chúng ta đánh nhau mấy năm
nay rồi, chúng ta trải qua vụ Cam Bốt, Lào…Chúng ta hãy đối
diện với thực tế. Chúng ta đã làm bất cứ gì đã có thể
làm được. Bây giờ hả? Ai mà biết?”</i>

Trong khi Kissinger chuẩn bị chuyến đi Á Châu vào ngày mùng một
tháng Bẩy, ông ta và Nixon đồng ý thảo một phúc đáp cho Hà
Nội sau khi Kissinger trở về. Tuy nhiên, hôm đó, Hà Nội cho
in trên báo một đề nghị mới được tính toán trước để
chiêu dụ dư luận Mỹ. Họ đề nghị sẽ trao đổi tù binh
Hoa Kỳ với sự rút hết quân lực Mỹ và kêu gọi ngưng bắn
để chấm dứt chiến tranh. Biết trước là đề nghị của Hà
nội sẽ có một phản ứng tích cực trong nước Mỹ, Bạch Ốc
tuyên bố chương trình của MBVN có cả điểm tốt lẫn xấu,
nhưng Hà Nội làm trội hơn vì họ <i>“thương thuyết trong các
diễn đàn đã được thiết lập sẵn [báo chí và dư luận].”</i>

Sau lưng, Nixon và Kissinger rất tức giận vì không thể phơi
bầy được những mâu thuẫn giữa những lời tuyên bố của
Hà Nội trên báo chí và nơi đàm phán. Sự giả dạng mềm
dẻo thay vì nhất định đòi hỏi quân Mỹ rút lui vô điều
kiện được che dấu khỏi con mắt quần chúng Mỹ. Nixon đề
nghị hủy bỏ buổi họp mà Bruce đã giàn xếp trước ở Ba Lê
nhưng Kissinger nghĩ là nên tham dự và <i>“cảnh cáo là nếu họ
tiết lộ lần tới thì sẽ không có đi lại nữa.”</i> Nixon bảo
Kissinger khuyến cáo Trung Quốc là ông ta sẽ bảo vệ quyền
lợi của Mỹ khi thương lượng với MBVN và trừ khi có một
dàn xếp, ông ta sẽ phải dùng đến những biện pháp khắt
khe. Bruce được chỉ thị cho MBVN một phản ứng nghiêm khắc
nhưng không hoàn toàn bãi bỏ những đề nghị của họ.

Khi Kissinger ghé qua Việt Nam, Ấn Độ, và Pakistan trên đường
đến Trung Quốc, Nixon dặn đi dặn lại <i>“phải chứng tỏ có
vị trí cứng rắn ở Ba Lê và đưa tất cả vấn đề lên trên
đầu.”</i> Đặc điểm của lối tiếp cận với thương thuyết
của Nixon là <i>“mơ hồ.”</i> Kissinger viết về sau này <i>“ông
đổ lên đầu tôi với những chỉ thị nghe thì rất là ghê
gớm nhưng không phải lúc nào cũng phù hợp với chương trình,
và một số chỉ thị thì không thể nào thi hành được. Lý
do có thể là ông không thoải mái với tiến trình thỏa hiệp
hay sợ bị từ chối, ngay cả trong diễn đàn ngoại giao.”</i>

Trên đường trở về từ Trung Quốc, Kissinger ghé qua Ba Lê để
bí mật gặp phái đoàn MBVN hôm 12 tháng Bảy. Màn đầu của
buổi thương thuyết giống như thường lệ. Với hy vọng có
sự quan hệ tốt đẹp hơn với Trung Quốc, Nixon gan dạ thúc
dục Kissinger dùng những danh từ tượng hình và sắt máu để
đòi hỏi một dàn xếp sớm cho chiến tranh. Vì tin rằng chỉ
có trao đổi kín đáo mới đem đến thỏa thuận nhanh chóng,
Kissinger chuồn ra tư gia của đại sứ bằng cửa hậu, cúi
rạp xuống nệm xe của tướngVernon Walters và đội nón để
cải trang. Họ đến nhà của phái đoàn MBVN để bàn luận
thêm trong phòng khách được trang hoàng với chiếc bàn hình
chữ nhật phủ tấm vải xanh lá cây.

Trong cuộc trao đổi, ưu điểm dường như nhiều hơn khuyết
điểm. Kissinger nói với Nixon MBVN đang nóng lòng để <i>“thương
thuyết nghiêm chỉnh. Họ nhấn mạnh nhiều lần, hầu như
với giọng bùi ngùi rằng họ muốn dàn xếp chiến tranh.”</i>
Họ trông có vẻ sẵn sàng đồng ý về ngưng chiến, trao trả
tù binh, định ngày rút quân, và trung lập hóa Lào và Cam Bốt.

Điểm còn dây dưa ở đây là Mỹ không chịu bỏ rơi chính phủ
TT Thiệu. Nhưng ngay cả trong lúc này, MBVN đã tỏ một chút linh
động. Họ cho sự hiện diện liên tục của TT Thiệu ở Sài
gòn làm cuộc dàn xếp <i>“khó khăn”</i> thay vì <i>“không thể có”</i>
như họ đã từng tuyên bố. Kissinger nhận thấy có một hy vọng
khá hơn là MBVN sẽ thay đổi cương vị trên vấn đề chính
trị và họ sẽ làm trước kỳ họp tới vào hôm 26 tháng Bảy.

Buổi họp hôm 26 lại là một sự thất vọng nữa. Trong khi
MBVN <i>“tiến xa về phía lập trường của chúng ta trên mọi
điểm phi chính trị, họ cứng đầu bám vào đòi hỏi là
chúng ta phải lật đổ TT Thiệu, nếu cần, bằng một phương
tiện âm mưu nào đó thay vì bằng quá trình bầu cử được
định sẵn vào mùa thu.”</i> Như Kissinger suy diễn, sự kiểm soát
của MNVN, mà vì nó MBVN đã hy sinh rất nhiều, sẽ không có
họ nếu TT Thiệu, với sự hậu thuẫn của Việt Nam Hoá, còn
tại chức. MBVN hứa sẽ nghiên cứu thêm nữa cương vị của
Mỹ trong vòng ba hay bốn tuần tới, nhưng Kissinger không chắc
là họ có <i>“trí tưởng tượng và lòng tự tin để đi theo
con đường của chúng ta.”</i> Hơn nữa, họ cũng nói rõ là quan
hệ mới của Hoa Kỳ với Trung Quốc sẽ không có hiệu quả
quan trọng cho cuộc hòa đàm song phương. Kissinger nói cho Nixon
điều chắc chắn duy nhất là họ sẽ phải trả lời dứt
khoát vào buổi họp kỳ tới vào hôm 16 tháng Tám.

Trong khi chờ đợi cho buổi họp đó, Nixon và Kissinger kín tiếng
về triển vọng hòa bình. Nhưng trong buổi họp báo hôm mùng 4
tháng Tám, Nixon tuyên bố là những người chỉ trích chính sách
của ông rồi sẽ thấy nước Mỹ đã và đang <i>“đi thêm dặm
đường để thương thuyết trong những phương tiện được
thiết lập sẵn.”</i> Ông bảo đảm với báo chí là nước Mỹ
không bỏ qua một cơ hội nào để đạt đến dàn xếp.

Những lời công bố của Hà Nội <i>“mắng”</i> Bắc Kinh vì đi đêm
với Mỹ gây nghi vấn về sự có thể có một thông qua. Việc
MBVN đang tụ tập quân ở vùng phi quân sự cũng làm phiền Nixon
và Kissinger thêm. Mối quan tâm này được chứng tỏ vào buổi
họp hôm 16 tháng Tám. Sự vắng mặt của Lê đức Thọ cho
thấy là sẽ không dàn xếp được điều gì. Xuân Thủy bắt
đầu bằng <i>“một bài rất nặng lời,”</i> than phiền là Mỹ
đã leo thang xung đột bằng những cuộc dội bom mới. Kissinger
<i>“trả lời họ với một ngôn ngữ cứng rắn ông chưa từng
dùng bao giờ, kết tội Xuân Thủy giả dạng dùng buổi họp
để dụ ông qua.”</i> Chẳng mấy chốc, họ tiếp tục bế tắc
vì vấn đề Mỹ không chịu bỏ rơi TT Thiệu.

Mặc dù buổi họp không thông, Kissinger đồng ý sẽ gặp lại
họ trong một tháng. Ông giải thích cho Nixon quyết định của
ông là một cách để tiếp tục duy trì đường dây trong trường
hợp họ muốn dàn xếp; và để giữ cho họ khỏi leo thang đánh
nhau trong lúc MNVN sửa soạn bầu cử. Ông kết luận <i>“chúng ta
không mất gì hết trừ 36 tiếng bực mình cho tôi, và chúng ta
cũng không đạt được gì nếu lui ra bây giờ.”</i> Mặc dù Nixon
chưa chịu và muốn <i>“cắt đứt liên lạc càng ngày càng vô
ích,”</i> Kissinger <i>“cuối cùng cũng thuyết phục được ông”</i>
đi theo <i>“tia sáng hy vọng”</i> buộc vào một buổi họp nữa.

Nói về những buổi hòa đàm ở Ba Lê, Kissinger công nhận
là Mỹ <i>“hầu như ở trong hành động đợi chờ.”</i> Nhưng ông
tươi cười với sự lạc quan <i>“tôi nghĩ chúng ta đang tiến về
một dàn xếp.”</i> Ông tả lại những thời gian với Xuân Thủy
là <i>“tuyệt đối độc ác,”</i> ông nói <i>“bàn luận với Xuân
Thủy là tuyệt đối phí phạm thì giờ…vì ông ta chẳng đưa
ra điều gì.”</i> Kissinger xin Nixon một buổi họp nữa bằng cách
hứa là nếu không có gì xảy ra vào tháng Chín, <i>“đó sẽ là
lần cuối cùng.”</i> Ông tiên đoán là Hà Nội sẽ dàn xếp vào
tháng Mười Một sau bầu cử ở MNVN. <i>“họ không có chỗ nào
để đi.”</i> Kissinger cũng gợi ý cho Nixon để ông bí mật đi
Hà Nội. Nhưng Nixon không muốn dính dáng gì đến cái mà ông
gọi là <i>“ảo ảnh huy hoàng như người chuộng hòa bình của
Kissinger.”</i> Nixon không nghĩ là sẽ có kết quả, và chuyến đi
sẽ bị lộ, điều đó <i>“sẽ là một tai họa.”</i>

Tuy nhiên, Nixon đồng ý để Kissinger trở lại Ba Lê vào tháng
Chín. Ông ta bị hấp dẫn bởi trường hợp có thể xảy ra là,
sau khi loan báo vào tháng mười về buổi họp Thượng Đỉnh
với Moscow sắp đến, ông có thể có một tuyên ngôn khải hoàn
về hòa bình ở Việt Nam vào tháng Mười Một. Cả hai Nixon
và Kissinger đều có sự sống còn cá nhân dựa vào việc chấm
dứt chiến tranh. Không những nó thoả mãn hy vọng trong nước
và thế giới về hòa bình ở Đông Nam Á mà nó còn được cho
là thành công cho cá nhân của họ. Đối với Nixon, điều này
có nghĩa là bảo đảm ông trúng cử tổng thống lần nữa, và
với Kissinger, đây sẽ được xem là sản phẩm của tài thương
thuyết và ngoại giao cá nhân của ông ta. Có quá nhiều nguy cơ
cho nước Mỹ, thế giới, và chính họ để từ bỏ hy vọng,
dù mỏng manh nhất, là những lần họp thêm có thể chấm dứt
một cuộc chiến dài nhất và tệ nhất của Hoa Kỳ.

MBVN vẫn tiếp tục nhận ra những lý do để kéo dài thương
thuyết. Họ hy vọng là, để đổi lại cho việc chấm dứt
chiến tranh và trả tù binh Mỹ về nước, chính phủ Mỹ có
thể nghĩ đến bỏ rơi TT Thiệu và để Hà Nội chiếm đóng
MNVN. Trong khi Kissinger càng đồng ý tiếp tục hòa đàm thì
MBVN càng nuôi dưỡng hy vọng chính phủ Mỹ sẽ nhượng bộ
về vấn đề chính trị. Vào tháng Tám và Chín, sau khi đối
thủ của TT Thiệu bỏ cuộc đua bầu cử tổng thống, Hà Nội
nghĩ rằng sự mất mặt của chính phủ Mỹ vì <i>“bầu cử gian
lận”</i> sẽ làm Nixon chịu bỏ rơi TT Thiệu hơn.

Nhưng Nixon và Kissinger vẫn quyết tâm hỗ trợ TT Thiệu. Họ
tuyên bố là những diễn biến về bầu cử ở MNVN là chuyện
nội bộ mà chính Phủ Mỹ sẽ không xía vào. Kissinger nói
với Nixon rằng nếu họ phản TT Thiệu, họ sẽ làm cho MBVN
<i>“điều mà chính họ không thể thực hiện được, đó là
lật đổ chính phủ MNVN.”</i> Nixon giải thích việc ủng hộ TT
Thiệu bằng cách nhấn mạnh rằng bỏ rơi ông ta sẽ gây tai
hại không hàn gắn được cho <i>“cả một cơ cấu ổn định
ở Á Châu.”</i> Kissinger đồng ý. Nhưng còn phải xét đến sức
ép chính trị trong nước Mỹ. Buông rơi TT Thiệu sẽ làm phức
tạp thêm những khó khăn của Nixon đối với bên bảo thủ,
họ là những người đã bị thất vọng vì sự cởi mở của
Nixon với Trung Quốc và Nga Sô.

Vào tháng Chín, sau khi John Scali, một cựu phóng viên ngoại giao
của đài ABC và là tùy viên quan hệ công chúng của Bạch Ốc,
tiếp Đại Sứ Bùi Diễm của MNVN và ông ta tường thuật buổi
nói chuyện cho Kissinger. ĐS Diễm vô cùng thất vọng về những
tiến triển chính trị ở Sài Gòn và đang suy nghĩ về nước
để khuyên TT Thiệu làm cho cuộc bầu cử dân chủ hơn. Scali
nói <i>“Tôi nói cho Kissinger <i>‘ĐS Việt Nam [ông Bùi Diễm] trông
có vẻ rất buồn.’</i> Kissinger nhìn tôi, thở mạnh rồi bỏ đi
không nói lời nào.”</i>

Khi Kissinger gặp Xuân Thủy ở Ba Lê hôm 13 tháng Chín, Lê đức
Thọ lại vắng mặt. Nghĩa là bàn luận sẽ không có có kết
quả xây dựng gì. Buổi họp kéo dài chỉ hai tiếng, một
buổi họp ngắn nhất mà Kissinger từng có với MBVN. Đương
nhiên cảm thấy được khuyến kích bởi những lộn xộn mới
đây ở Sài gòn về bầu cử hôm mùng 3 tháng Mười sắp đến,
Xuân Thủy xổ ra một tràng diễn văn về sự cần thiết thay
đổi trong chính phủ MNVN. Thỏa thuận duy nhất của hai người
là sẽ gặp nhau nếu và khi nào một trong hai bên có điều gì
mới để chia xẻ.

Sự bế tắc này gây ra cuộc đổ lỗi mới trong nước Mỹ. Khi
tờ Washington Star ngày 14 tháng Chín tiết lộ tin từ Ngũ Giác
Đài là lính Mỹ sẽ được rút hết khỏi MNVN vào mùa xuân năm
tới, Nixon và Kissinger nổi giận. Vì Tướng Creighton Abrams ở
Sài Gòn là người bị tình nghi có thể đã tiết lộ tin tức,
Nixon và Kissinger định gọi <i>“thằng chó đẻ”</i> về. Nhưng vì
như vậy sẽ giống như làm cụt hứng quyết định của Mỹ,
Nixon đề nghị <i>“nhờ người phụ tá của Tướng Abrams kềm
chế đừng để cho ông say sưa và nói quá nhiều.”</i> Kissinger
gọi Tổng Tham Mưu Trưởng, Đô Đốc Moorer để khiển trách
ông một cách nặng nề. Kissinger nói <i>“Tổng Thống mới hét
trong điện thoại với tôi lần này là lần thứ ba. Không một
sĩ quan nào được nói đến chữ rút quân khốn nạn đó.”</i>

Hôm 18 tháng Chín, Kissinger gửi một bức thư dài về Việt Nam
cho Nixon. Ông ta lập đi lập lại điều dư thừa khi cảnh cáo
Nixon về việc nhượng bộ MBVN vì nó sẽ gây ra khủng hoảng cho
sự tin cậy vào nước Mỹ trên toàn thế giới, những nước
bạn cũng như thù sẽ nhìn nước Mỹ chối bỏ trách nhiệm
của mình. Kissinger muốn thử dàn xếp có thương lượng một
lần nữa. Ông đề nghị với Nixon cho Hà Nội một cuộc bầu
cử sáu tháng sau khi ký thoả thuận hòa bình, TT Thiệu sẽ từ
chức một tháng trước khi bầu phiếu, và một ủy hội quốc
tế sẽ giám sát bầu cử mà mọi phía có quyền tham gia, ngay
cả Cộng Sản. Nixon đồng ý với lời đề nghị của Kissinger
vào hôm 20 tháng Chín và TT Thiệu cũng đồng ý ba ngày sau
đó. Nhưng Hà Nội từ chối. Họ vẫn còn tin rằng những chia
rẽ trong nội bộ nước Mỹ sẽ buộc Mỹ rút quân trước khi
Nixon phải đối diện với cử tri vào tháng Mười Một năm 1972.

MBVN từ chối không đi đến thỏa thuận đã không làm Kissinger
nản chí. Ông ta thấy một hy vọng mỏng manh trong sự bế tắc
này. Vào tháng Tám, ông tả cuộc chiến cho Haldeman như là <i>“một
chuyện thật buồn… vì chúng ta đã thắng, và nếu chúng ta
chỉ có thêm một mùa khô nữa thì quân MNVN sẽ đánh bại
đối thủ [MBVN]”</i> Haldeman ghi lại trong nhật ký <i>“dĩ nhiên,
đây là câu mà Kissinger dùng đi dùng lại trong hai năm nay,
thật là ngạc nhiên khi câu nói nghe như phá kỷ lục.”</i>

Nhiều nhà phê bình chính phủ trong Quốc hội và giới báo
chí không đồng ý với Nixon và Kissinger khi hai ông từ chối
nhanh chóng chấm dứt chiến tranh và mặc kệ số phận của
MNVN. Đối với họ, tiếp tục xung đột sẽ làm nhiều tổn
thương đến lòng tự tin vào chính quốc gia Mỹ hơn là thiệt
hại vì đánh nhau và hy sinh thêm mạng sống của người Mỹ
lẫn người Việt Nam một cách vô nghĩa. Các nhà phê bình cũng
không tin rằng nhiều người trong nước hay ở ngoại quốc than
phiền nước Mỹ đang trốn tránh bổn phận của họ. Những hy
sinh về nhân mạng và tiền của của người Mỹ cho Việt Nam đã
vượt khỏi mức độ mà bất cứ người biết điều nào đã
có thể mong họ cống hiến. Hơn nữa, các nhà phê bình đoán
rằng những chính phủ khác sẽ nhìn nước Mỹ đã đến lúc
đủ khôn ngoan để chấm dứt chiến tranh thay vì cứ sợ người
ta không thể tin cậy được vào mình để chiến đấu chống
thảm họa Cộng Sản trong tương lai. Họ muốn chính phủ nghe
theo lời khuyên của TNS George Aiken của tiểu bang Vermont <i>“hãy
tuyên bố thắng lợi rồi rút về.”</i> Câu nói của Nixon <i>“hòa
bình trong danh dự”</i> cũng là câu tương tự được chấp nhận
như là một mặt nạ trá hình cho sự thua trận của Hoa Kỳ.

Thật ra Việt Nam vẫn là một mối quan tâm thường xuyên và
nhức nhối, nhưng Nixon và Kissinger không đến nỗi vô vọng là
họ có thể ép buộc một dàn xếp trước mùa bầu cử tổng
thống vào tháng Mười Một năm 1972. Theo họ, tin lớn nhất là
họ đã phá vỡ bế tắc trong việc giao hảo với Trung Quốc
và Nga Sô và họ có thể trông cậy vào những thắng lợi quan
trọng khác trong năm tới.
