<center><font size="+2">Chương Mười Một
Hòa Hoãn Ở Á Châu: Thắng Lợi Và Mất Mát</font>
</center>

Nixon bước vào mùa thu năm 1971 trong một tâm trạng hớn
hở. Hội nghị Thượng Đỉnh ở Bắc Kinh và Moscow sẽ được
tổ chức vào nửa năm đầu của 1972 khiến ông bảo Colson
<i>“Quan hệ quốc tế chính là vấn đề của chúng ta.”</i> Nếu
Nixon được tái cử, đó là vì những thắng lợi về chính
sách ngoại giao. Nói riêng, hòa hoãn với Trung Quốc và Liên
Xô dường như sẽ giúp chấm dứt chiến tranh Việt Nam, và quan
trọng hơn là về đường dài, nó sẽ giảm thiểu những căng
thẳng của chiến tranh lạnh rất nhiều. Trong một bài diễn
văn cho buổi gặp gỡ với giới lao động vào tháng Mười
Một, ông nói <i>“Mục tiêu của chúng ta hiện nay là mang đến
hòa bình mà nó sẽ chấm dứt các chiến tranh và vượt trên
khỏi…chấm dứt cuộc chiến mà chúng ta đang dính vào.”</i>

Việt Nam vẫn còn là đám mây đen bao phủ lên những hứa hẹn
cải thiện quan hệ thế giới của chính phủ, nhưng những
lời tuyên bố của Nixon vào mùa thu về rút quân và chấm dứt
chiến tranh đã không thể nào lạc quan được hơn nữa. Luật
gia hạn đôn quân vào tháng Chín năm 1971 cho phép ông giữ một
lực lượng quan trọng ở Việt Nam đi ngược lại với những
lời tuyên bố về chiến tranh kết thúc sớm. Thay vào đó, ông
nhấn mạnh rằng sự bảo đảm một quân đội hùng mạnh [bằng
cách gia hạn đôn quân] đã tạo cho ông phương tiện <i>“để
thương thuyết về hòa bình trong thời gian tối quan trọng này.”</i>

Nixon và Kissinger vẫn tin tưởng là họ có thể ép buộc một
dàn xếp. Hôm 30 tháng Chín, khi Kissinger gặp Gromyko, ông nói
<i>“chúng tôi đang ở trong giai đoạn cuối của cuộc chiến
mà chúng tôi quyết tâm chấm dứt không bằng cách này cũng
bằng cách khác.”</i> Ông tiên đoán là hòa bình sẽ đến vào
mùa đông 1971–1972 bằng một hành động đơn phương của Mỹ,
nghĩa là một cuộc hành quân thật lớn để chấm dứt xung
đột, hoặc qua thương thuyết. Ông cố gắng ép Gromyko bằng
cách tuyên bố rằng phương pháp đơn phương đó sẽ gây ra
rủi ro cho hòa hoãn và gây xung đột giữa Mỹ và Nga. Kissinger
nói ông <i>“sửa soạn bí mật đi Moscow để hội họp với một
nhân vật tương đương từ Hà Nội trong ba ngày.”</i> Gromyko cho
đây là một lời đề nghị hay, nhưng ông không nghĩ là Moscow
có khả năng ép buộc Hà Nội vào một thoả hiệp.

Hơn bao giờ hết, Nixon cố gắng gia tăng sức mạnh của Mỹ
trong hội đàm Ba Lê bằng cách chống lại những người có chủ
trương lụn bại trong báo chí, Quốc Hội, và dân chúng. Vào
tháng Mười, khi báo đăng thủy thủ trên hàng không mẫu hạm
Coral Sea ký thỉnh nguyện lên Quốc Hội để ngăn tàu không
tham dự một hải vụ nữa ở Việt Nam và đăng về những
chương trình rút quân Mỹ toàn diện trước cuối năm 1971,
Nixon sai Kissinger đi dẹp những câu chuyện như vậy, sa thải
người phao tin, hoặc ít nhất làm im mồm bọn nghiện thuốc
loan những tin đó.

Trước công chúng, Nixon bày tỏ lòng tin tưởng chấm dứt chiến
tranh của ông. Hôm 25 tháng Chín, tại một buổi tường trình
ngắn ở Portland, Oregon với những doanh gia báo chí ở vùng tây
bắc, ông tả những tiến triển quan trọng hướng về hòa bình
trong danh dự – ba trăm ngàn quân lính đã rời khỏi Việt Nam,
số tử thương chỉ bằng một phân số nhỏ so với năm 1968,
triển vọng tù binh Mỹ được thả, và một chính phủ MNVN phi
cộng sản. Trong một buổi nói chuyện trực tiếp truyền hình
cho cả nước ngày mùng 9 tháng Mười Một, Nixon tuyên bố ông hy
vọng chấm dứt chiến tranh và thực hiện một mục tiêu chưa bao
giờ thấy trong thế kỷ thứ hai mươi – <i>“một thế hệ tràn
đầy hòa bình.”</i> Trong một buổi họp báo hôm 12 tháng Mười
Một, ông tuyên bố 80 phần trăm quân số Mỹ – 365,000 người
– đã rút khỏi Việt Nam và 45,000 quân của số 184,000 quân
còn lại sẽ rời nội trong hai tháng tới. Trong một bài diễn
văn khác hôm mùng 1 tháng Chạp trước một nhóm thanh thiếu
niên quốc gia, ông tuyên bố ông đang chấm dứt chiến tranh.

Nhưng sau lưng, Nixon và Kissinger không chắc như vậy. Họ bàn
về tình trạng có thể là họ sẽ phải dùng đến hành động
quân sự một lần nữa. Nhưng họ đang đối diện với một
cuộc thảo luận mới ở Quốc Hội về việc bắt buộc rút
tất cả quân Mỹ về trước ngày mùng 1 tháng Sáu, 1972, và
điều này làm họ tức giận. Kissinger than phiền với một dân
biểu <i>“Họ vô trách nhiệm không thể tưởng tượng được,
phải chi chính sách của chính phủ không hữu hiệu thì còn
có lý, đằng này nó đang thành công.”</i> Kissinger quên
là hòa đàm bí mật ở Ba Lê đang bế tắc. Ông cảnh cáo là Quốc
Hội có thể làm tan vỡ mọi khả năng thương lượng và lòng
tin tưởng vào sự đáng tin cậy của Mỹ. Quan điểm của Nixon
và Kissinger hầu như không nghĩ ra là bạn cũng như thù sẽ nhìn
cuộc rút quân nhanh chóng của Mỹ như là một thực tế đúng
đắn. Nhưng hai ông đã quá bó buộc với ý nghĩ là cuộc dàn
xếp sẽ phải theo điều kiện của Mỹ cho đến độ khó chấp
nhận điều có thể xảy ra là sự kết thúc cuộc chiến ở
Việt Nam, dưới bất cứ điều kiện nào, sẽ được xem như
là một điều lợi quan trọng hơn cho quốc gia.

Vào tháng Chạp [1971], Nixon than với Moscow rằng Nga Sô đã không
thúc đẩy Hà Nội đi đến kết thúc thương thuyết. Ông tự
cho là ông đang sẵn sàng leo thang hành động quân sự nếu Hà
Nội có ý định <i>“dựa vào giải pháp quân sự.”</i> Để tạo
thế lực cho lời cảnh cáo của ông, Nixon ra lệnh dội bom
trở lại các mục tiêu quân sự của MBVN trong năm ngày để
trả đũa tấn công các máy bay trinh sát không vũ khí và pháo
kích vào Sài Gòn hôm 19 tháng Chạp.

Hôm mùng 2 tháng Giêng [1972], trong cuộc phỏng vấn truyền hình
với Dan Rather của đài CBS, Nixon nhấn mạnh là lần dội bom
cuối cùng đã có hiệu quả ra sao. Mười một ngày sau đó,
ông tuyên bố sẽ rút thêm 70,000 quân nội trong ba tháng tới
và đến ngày mùng 1 tháng Năm, số quân bộ binh của Mỹ ở
Việt Nam sẽ xuống còn 69,000 người. Số quân lính Mỹ tử
thương trong tháng Giêng là số thấp nhất trong sáu năm qua,
và vào ngày 7 tháng Giêng, các hãng thông tấn đều loan tin
rằng lần đầu tiên trong bảy năm qua, không có một lính Mỹ
nào chết trận hôm đó.

Trước công chúng, Nixon tả sự thành công của Chương Trình
Việt Nam Hoá đã cho phép ông rút quân Mỹ về nước. Nhưng
sau lưng, ông và Kissinger sợ rằng một cuộc tổng tấn công
của MBVN vào tháng Hai trong lúc hai ông đi Trung Quốc có thể
<i>“tạo nên một cuộc siêu khủng hoảng”</i> bằng cách cắt
đôi MNVN. Điều này sẽ làm mất mặt tổng thống và giới
lãnh đạo Trung Quốc. Số quân MBVN đưa vào MNVN đạt đến
điểm cao nhất trong bốn năm có vẻ như là điềm báo trước
cho một cuộc tấn công lớn. Nixon nghĩ cần phải đối phó
với đe dọa càng ngày càng lớn mạnh này. Ông nói nó <i>“có
thể làm mang tiếng Chương Trình Việt Nam Hoá, nguy hại đến
TT Thiệu … và làm suy yếu cương vị của Mỹ ở trong nước
và trước mặt Bắc Kinh, tôi không tin là tôi sẽ để cho họ
đánh mình lòi cứt ra.”</i> Giải pháp duy nhất mà Nixon thấy là
dùng không lực và ép Sài Gòn gia tăng sức mạnh quân lực.

Nixon bày tỏ cảm tưởng khẩn cấp về mối hiểm họa sắp
xảy ra trong lời bàn với Ủy Ban An Ninh Quốc Gia <i>“Tôi sẽ
không chấp nhận bất cứ một thất bại nào gây ra bởi sự
thiếu thốn của ủng hộ Mỹ hay bởi những giới hạn của
sự lãnh đạo hay sự dứt khoát của chúng ta. Chúng ta phải
làm tất cả những gì chúng ta có thể để trợ giúp MNVN và
để bảo đảm là họ có phương tiện và lòng quyết tâm để
chống trỏi với thử thách của Hà Nội trong năm nay.”</i>

Nixon chối khi Rather hỏi có phải những hành động của ông
về Việt Nam và sự sắp xếp thời gian cho những cuộc Họp
Thượng Đỉnh sắp đến đều do động lực chính trị. Nixon
trấn an <i>“những quyết định đó không hề liên quan đến
chính trị.”</i> Như vậy ông cũng không nghĩ là TT Johnson có mục
đích chính trị khi tuyên bố ngừng dội bom MBVN vào hôm 31 tháng
Mười năm 1968 [vài hôm trước bầu cử tổng thống] làm Nixon
tự hỏi tụi Dân Chủ cố tình làm thế để đánh bại mình?

Nhật ký của Haldeman và những bức thư của Nixon chứng tỏ
rằng chính sách ngoại giao có liên quan chặt chẽ với chính
trị trong năm bầu cử. Haldeman ghi lại rằng Nixon hằng ngày
nhắc nhở Kissinger <i>“đến những khó khăn của Nixon về Việt
Nam.”</i> Nixon quyết định tuyên bố rút thêm quân và tiếp theo
sau đó vào cuối tháng, ông tiết lộ những cuộc hội đàm
bí mật ở Ba Lê giữa Kissinger và người của MBVN mà ông có
ý định đổ tội cho họ làm thương thuyết bế tắc. Haldeman
viết <i>“Nixon đoán lần này sẽ là một thành công quan trọng
về vấn đề Việt Nam. Đòn tuyên bố thứ nhất của ông sẽ
làm lòi ra những đứa phản chiến, và đòn bật mí thứ nhì
sẽ chặt đứt hết tụi nó.”</i>

Vì không hứa hẹn là ông sẽ đem hết lính Mỹ khỏi Việt Nam,
trừ khi tất cả tù binh Mỹ được thả về nước, Nixon hy
vọng sẽ làm im tiếng những người chống chiến tranh bằng
cách bãi bỏ trưng dụng những tân binh sang Đông Nam Á. Trong
khi khoảng 8,000 tân binh được gửi sang Việt Nam mỗi tháng
trong năm 1970, số này giảm xuống giữa 2,500 và 5,800 cho đến
tháng Chín năm 1971, với 1,200 vào tháng Mười Một, và chỉ
có 500 người vào tháng Chạp. Trong sáu tháng sau đó, chỉ có
giữa 400 và 700 sẽ bị trưng dụng mỗi tháng, từ đó trở đi,
con số này có thể xuống còn 300 tân binh.

Tuy nhiên, mối nguy hiểm chính trị vẫn là chiến tranh Việt
Nam. Kissinger nói với Nixon <i>“thảo luận về Việt Nam không đem
phần thắng về mình.”</i> Nixon trả lời <i>“tôi biết điều đó,
dân Mỹ muốn mình rút khỏi [cuộc chiến].”</i> Ông hy vọng sẽ
nhận được sự ủng hộ của dân chúng cho chính sách chấm
dứt chiến tranh của ông với bài diễn văn được truyền hình
cho cả nước hôm 25 tháng Giêng. Nixon nóng lòng muốn nói với
dân chúng trước khi cuộc tổng tấn công của MBVN đã được
dự đoán sẽ xảy ra. Nếu không, bài diễn văn của ông có
thể được xem như là một phản ứng cho thấy sự yếu ớt
và một nhu cầu giảng hòa cần kíp của Mỹ.

Bài diễn văn ngắn gọn trách Hà Nội không tuân theo những
điều kiện rộng rãi được đưa ra trong lúc Kissinger hội
đàm bí mật ở Ba Lê. Nixon kể là Kissinger đã đi gặp đại
diện của MBVN mười hai lần nhưng những cuộc đàm phán đều
bị MBVN phá hỏng vì họ cứ nhất định đòi lật đổ chính
phủ TT Thiệu. Ông cho rằng những đề nghị cho hòa bình của
ông vẫn còn thương lượng được và thỉnh cầu dân Hoa Kỳ
đoàn kết sau lưng chính phủ trong công cuộc theo đuổi hòa
bình. Ông nói <i>“Chúng ta hãy đoàn kết ngay bây giờ, đoàn
kết trong việc đi tìm hòa bình – một hòa bình công bằng cho
cả hai bên – một hòa bình dài lâu.”</i>

Nixon đồng thời viết thư cho Brezhnev yêu cầu ép MBVN vào một
thỏa hiệp mà nó sẽ có ích cho quyền lợi của Sô Viết cũng
như của Mỹ. Nếu không, Nixon cảnh cáo, chiến tranh sẽ gia
tăng và có thể làm <i>“tình trạng quốc tế thêm rắm rối.”</i>

Nixon hy vọng mỏng manh là sẽ có một phản ứng ích cực từ
Hà Nội hay Moscow. Mục tiêu chính của bài diễn văn là cử tri
đoàn Mỹ. Nhưng Nixon lưu tâm muốn bảo đảm với báo chí và
dân chúng rằng bài diễn văn không phải là một phần của
tranh cử tổng thống. Ông hỏi Kissinger cách trả lời những
lời buộc tội là ông làm vậy <i>“để làm mất mặt bọn dân
chủ chăng?”</i> Kissinger đề nghị nên giải thích là sự hiểu
lầm của dân chúng đối với những hành động của chính
phủ đã lên đến độ quá cao đến nỗi tổng thống cần
phải làm sáng tỏ vấn đề bằng cách trình bày cho dân chúng
biết là họ đã cố gắng hết sức chấm dứt chiến tranh.

Trong thâm tâm, họ hầu như không có hy vọng gì sau lời kêu
gọi của Nixon, nhưng họ làm như vậy vì phong trào chống
chiến tranh ở trong nước đã không cho họ một chọn lựa nào
khác. Kissinger nói Nixon <i>“Cái điều xui xẻo là nếu nhiệm
kỳ tổng thống kéo dài sáu năm thì mình có thể chấm dứt
chiến tranh với một trăm ngàn quân.”</i> Nixon trả lời <i>“nhưng
mình không làm được.”</i> Bạch ốc hy vọng là bài diễn văn
sẽ là một cú quan hệ dân chúng thành công. Nhưng khi hai tờ
báo New York Times và Washington Post đăng phản ứng của dân chúng
đối với bài diễn văn là <i>“lẫn lộn,”</i> Nixon cho rằng họ
đã không thắng nổi tình thế. Hành động tiếp sau đó là
họ cần một chiến dịch quan hệ dân chúng hữu hiệu để
đánh bại báo chí tiêu cực không ngừng chỉ trích sự thất
bại chấm dứt chiến tranh của chính phủ.

Tại một buổi tường trình cho các nhà lãnh đạo Đảng Cộng
Hòa trong Quốc Hội, Nixon, Rogers, Kissinger tố cáo MBVN là <i>“sư
tổ về tuyên bố không rõ ràng”</i> đang đánh lừa đối thủ
chính trị của Nixon. Nixon yêu cầu các nghị sĩ và dân biểu
<i>“lên tiếng và chống trả.”</i> Barry Goldwater bảo các đồng
nghiệp trong Quốc Hội là <i>“họ nên nghe lời đề nghị của
Nixon, còn đối với tụi bồ câu Dân Chủ, mình sẽ nhét vào
họng và vào cái lỗ khác cho tới khi nó gặp nhau ở đâu đó
trong người.”</i>

Dùng trở lại những phương pháp đã đưa ông đến thành
công trong quá khứ, Nixon bây giờ yêu cầu mọi người trong
Bạch Ốc kết án Đảng Dân Chủ là <i>“đảng đầu hàng,”</i>
một đảng muốn <i>“MNVN bị nhuộm đỏ.”</i> Ông bảo Haldeman
và Colson <i>“chúng ta nên dẹp lịch sự qua một bên và tấn
công. Điều rất quan trọng là phải giữ phản công ồ ạt
khi họ phê bình đề nghị của chúng ta.”</i> Họ phải được
diễn tả là <i>“cố tình trợ giúp và trấn an kẻ thù…họ
muốn Hoa Kỳ đầu hàng.”</i> Nixon tức giận khi tờ Washington Post
đăng một bài tiểu luận chê bài diễn văn của ông là <i>“trò
đánh tráo cũ kỹ.”</i> Ông ra lệnh cho Ziegler xoá tên các phóng
viên của tờ báo trong danh sách những người tháp tùng tổng
thống đi Trung Quốc vào tháng Hai. Ông nói <i>“tụi nó cố tình
chơi đểu mình thì mình cũng sẽ phải chơi lại.”</i>

Kissinger tin rằng cương vị cứng rắn của Nixon về Việt Nam
đang có một tác động trên Hà Nội. Hôm 14 tháng Hai, khi Walters
nhắn tin từ Ba Lê là người của MBVN muốn có một buổi họp
ăn trưa với Kissinger vào hôm 11 tháng Ba, Kissinger <i>“rất mừng
rỡ.”</i> Lời mời ăn bữa cơm chưa từng có và sự hứa hẹn có
mặt của cả Xuân Thủy và Lê Đức Thọ thuyết phục Kissinger
là sẽ không có cãi nhau và điều này có thể là màn đầu
cho thoả thuận hòa bình. Ông quả quyết là sự gia tăng không
lực của Mỹ và triển vọng tái trúng cử của tổng thống
đã buộc Hà Nội vào một cuộc dàn xếp.

Tương tự, ông cũng tin là việc chính phủ từ chối bỏ rơi
Việt Nam đã thuyết phục chính phủ Trung Quốc và Sô Viết
mời Nixon đến thủ đô của họ. Ông viết sau này <i>“những
hội nghị Thượng Đỉnh đã có thể không bao giờ xảy ra
nếu chúng ta đơn giản sụp đổ ở Việt Nam.”</i>

Những dự đoán của Kissinger về cuộc tổng tấn công của MBVN,
về Hà Nội muốn dàn xếp, và về tác dụng của chính sách
của chính phủ Mỹ ở Việt Nam trên Moscow và Bắc Kinh đều là
những mơ mộng hão huyền. Hà Nội có mọi ý định đánh những
cú đòn quân sự ở MNVN vào mùa xuân 1972 và vẫn khăng khăng
đòi hỏi chấm dứt chính phủ TT Thiệu của họ. Hơn nữa,
cả Trung Quốc lẫn Liên Xô đều không chịu chấp nhận cải
thiện quan hệ với Hoa Kỳ vì nước này vẫn tiếp tục tham
gia chiến tranh Việt Nam. Chính khả năng của một siêu cường
quốc Mỹ mới là điều làm khác biệt ở đây. Với việc rút
quân đơn phương của quân đội Mỹ cộng với nghi vấn về sự
đáng tin cậy của quân lực MNVN, người Mỹ thua ở Việt Nam
dường như là một kết cục không thể tránh được. Tuy nhiên,
khả năng của Mỹ để thiêu hủy một kẻ thù quan trọng là
mối đe dọa cũng như là một điều có ích cho sự cạnh tranh
giữa hai đối thủ Moscow và Bắc Kinh. Sự hòa hoãn với hai
quốc gia này không phải dựa trên bất cứ gì người Mỹ đã
làm ở Việt Nam, nó dựa trên những lợi ích mà cả hai đều
nhận ra khi có Hoa Kỳ như là một thứ đồng minh hoặc ít ra,
không phải là một kẻ thù trong cuộc đấu tranh chống lẫn nhau.
