<center><font size="+2">Chương Mười Hai
Chiến Sĩ Làm Người Hoà Giải</font>
</center>

Trong những tuần sau khi Nixon đi Trung Quốc về, sự chấp thuận
lớn lao của dân chúng về thay đổi chiều hướng ngoạn mục
trong quan hệ với Bắc Kinh làm dịu đi những lo âu của ông
đối với phản ứng sau cuộc họp Thượng Đỉnh. Phóng viên
Howard K. Smith của đài ABC phản ảnh ý kiến của dư luận và
báo chí khi ông tuyên bố <i>“Nixon đáng được hưởng tiếng
khen vì cú đòn thần sầu đúng lúc và đúng cương vị của
một lãnh tụ.”</i> Nixon thổ lộ khi viết cho Charles Colson <i>“Bảo
ông ta [ký giả Smith] là Nixon khen bài bình luận của ông ta
là toàn hảo.”</i>

Cuộc họp Thượng Đỉnh với Trung Quốc cũng làm chính Kissinger
cảm thấy hãnh diện. Sự hiện diện của ông trong tất cả
các buổi họp cùng với sự vắng mặt của Rogers đã đưa ông
lên vị trí quan trọng như là nhân vật chính trong chính phủ
cộng tác với tổng thống trong việc cách mạng hoá nền ngoại
giao hoa Kỳ. Khi Kissinger tường thuật kết quả của chuyến
đi cho các nhân viên Bạch Ốc, tất cả đều đứng lên và
vỗ tay, ông nói đùa <i>“Tôi không ngờ là mọi người đứng
lên, nhưng tôi nghĩ tối thiểu mọi người sẽ quỳ xuống.”</i>
Bài thuyết trình của ông càng chứng tỏ ông là người có
tầm hiểu biết sâu xa về những thử thách quốc tế của Hoa
Kỳ. Ông nói <i>“Những gì bắt đầu ở Trung Quốc có thể là
một khúc quanh trong lịch sử ngoại giao. Tuy nhiên, để thực
hiện điều đó, chúng ta phải theo đuổi nó với sự khôn
ngoan.”</i> Ông bất đồng với <i>“nhóm người chống đối bên
tả,”</i> những người tin rằng <i>“chỉ có những người chống
cộng cứng rắn nhất mới có thể làm chúng ta tồn tại. Chúng
ta không thể chịu đựng điều này được nữa. Chúng ta đã
từ bỏ độc quyền hoàn toàn…chúng ta đang ở trong vị trí
mà mọi quốc gia khác đã từng trải qua trong lịch sử. Chúng
ta cần phải có sự khôn ngoan và khả năng suy xét để tồn
tại, và chúng ta không thể đơn thuần dựa trên ưu thế đạo
đức đã có và khả năng sản xuất bao la.”</i>

Nhưng vấn đề Việt Nam gây khó khăn cho việc tập trung sự
chú ý tích cực vào vai trò lãnh đạo của Nixon. Vào tháng Ba,
với tin tình báo Hoa Kỳ tiên đoán là MBVN sẽ khởi động
một cuộc tổng tấn công ồ ạt vào mùa xuân, Nixon bị ám
ảnh bởi những hậu quả có thể của cuộc tấn công trong
lúc tranh cử đang diễn ra. Ông lo ngại là phía Dân Chủ sẽ
lấy điều này làm đề tài quan trọng trong hội nghị Đảng
Dân Chủ toàn quốc vào tháng Bảy để tấn công vì ông thất
bại trong việc chấm dứt cuộc chiến. Hơn nữa, ông ít tin
tưởng là thương thuyết ở Ba Lê sẽ đem lại một dàn xếp
trước tháng Mười Một. Ông nói với Kissinger <i>“Còn khuya,
tôi không cần biết đến những gì mình nghe từ bọn người
Việt khốn khiếp đó, vả lại tôi chưa bao giờ cảm thấy
bọn họ sẽ thi hành bất cứ điều gì.”</i> Ông tin điều cần
thiết là <i>“Phải tuyên bố một điều gì cuối cùng về rút
quân trước khi có hội nghị Đảng Dân Chủ toàn quốc, không
thôi chúng ta sẽ ở trong tình trạng rất khốn đốn.”</i> Ông
dựa vào một thăm dò dư luận của hãng Harris cho thấy <i>“dân
chúng sẽ không nghĩ là Nixon đã chu toàn cam kết chấm dứt
chiến tranh trừ khi có một hòa bình thỏa thuận giữa hai bên
hay một cuộc ngưng bắn trước tháng Mười Một.”</i>

Ngày 30 tháng Ba, Hà Nội khai mào cuộc tổng tấn công như dự
đoán. Kissinger và Haig nói với Nixon <i>“Sau khi thất bại chiếm
đoạt MNVN bằng cách gây khó khăn chính trị hoặc đưa quân
lén lút, họ bây giờ khởi động một cuộc xua quân quy ước
rộng lớn để xâm chiếm MNVN. Họ huy động nhiều sư đoàn
để tổ chức những cuộc tấn công qua vùng phi quân sự, vượt
qua biên giới Cam Bốt để tiến về Sài Gòn, và tràn qua biên
giới Lào để vào Cao nguyên Trung phần.”</i> Với 95 ngàn quân
Mỹ trong số đó chỉ có chín ngàn quân sẵn sàng tác chiến
còn lại ở Việt Nam, quân lực MNVN phải đảm trách tất cả
các giao tranh trên trận địa và hải lực và không lực Mỹ
ở trong tình trạng sẵn sàng gia nhập. Kissinger và Haig khuyên
nên dùng một phản ứng mạnh nhất có thể được. Nếu không
trả đũa với cái mà họ cho là một cuộc gây hấn được
Nga Sô gián tiếp ủng hộ, sự tín nhiệm vào nước Mỹ sẽ
bị nguy hại đến độ không thể hàn gắn được. Kissinger tin
rằng <i>“Nếu chúng ta chạy khỏi Việt Nam, toàn bộ chính sách
ngoại giao của chúng ta sẽ bị nguy cơ.”</i> Nixon tuyên bố với
các nhà lãnh đạo của Đảng Dân Chủ trong Quốc Hội <i>“Nếu
cuộc tổng tấn công này thành công…các ông sẽ có một thế
giới nguy hiểm hơn…Nếu nước Mỹ thất bại trong vấn đề
này…không Tổng Thống nào có thể đi Moscow, trừ khi phải
bò. Nếu chúng ta thất bại, chúng ta sẽ không có một chính
sách ngoại giao đáng để tin tưởng được.”</i>

Với báo chí miêu tả cuộc tổng tấn công như là một cú đòn
<i>“làm rối loạn”</i>, <i>“lao đảo”</i>,
và <i>“chí mạng”</i> cho Sài Gòn và một <i>“thử
lửa đầu tiên thật sự cho Chương Trình Việt Nam Hoá”</i>, Nixon
nhận thức ra là chính sách hòa hoãn và cuộc bầu cử tổng thống của
ông đang bị đe dọa. Khi Kissinger giảm thiểu hiểm họa có thể xảy
ra bằng cách tuyên bố <i>“Chúng ta đã làm bất cứ gì chúng
ta đã có thể làm.”</i> Nixon gắt <i>“Đừng có ý tưởng đó.
Nếu QLVNCH xụp đổ thì sẽ có nhiều thứ khác sẽ xụp đổ theo ở quanh đây… Chúng
ta đang chơi trò với Nga Sô, Trung Quốc, và bầu cử.”</i> Kissinger
trả lời <i>“Đó là lý do mà chúng ta phải đập thấy mẹ bọn
MBVN.”</i> Kissinger gửi điện tín báo cho Đại sứ Bunker ở Sài
Gòn biết là Nixon không muốn để cho MNVN thua và ra lệnh quân
lực Mỹ ở Sài Gòn bảo đảm điều này. Nixon bảo Kissinger
một cách tượng hình <i>“Chúng ta sẽ không để quốc gia này
bị một nước ỉa đùn tí hon đó đánh bại.”</i> Cùng lúc đó,
Nixon sai Haldeman đi bêu riếu những người thuộc Đảng Dân
Chủ là những người chủ bại.

Vấn đề chính ở đây là Nixon muốn được tái cử chứ không
phải hòa bình thế giới. Nixon và Kissinger cùng đồng ý là họ
không muốn để MNVN <i>“tan rã trước tháng Mười Một,”</i> Nixon
tin rằng sự xụp đổ của MNVN sẽ làm Chương Trình Việt Nam
Hoá trở thành một điều dối trá và mang tiếng xấu cho chiến
lược hòa hoãn của ông như là chiều chuộng Trung Quốc và
Nga Sô. Lúc đó ông nghĩ rằng bên hữu sẽ từ bỏ ông vì nhu
nhược và bên tả sẽ chối bỏ vì ông đã hy sinh thêm xương
máu và của cải Mỹ để theo đuổi một lý tưởng đã mất.

Hầu như đang tuyệt vọng để cứu MNVN khỏi rơi vào tay Việt
Cộng, Nixon trưng dụng tất cả những hải và không lực mà
ông có thể góp nhặt được vào cuộc chiến, ngay cả B–52,
pháo đài bay mà ông định dùng để dội bom MBVN khi thời tiết
cho phép. Tuy nhiên, cũng có những giới hạn cho những điều
ông có thể làm mà không khởi động những cuộc biểu tình
chống chiến tranh mới. Ông đang đi trên con đường mong manh
giữa đánh nhau với Hà Nội và khuấy động nổi loạn trong
nước mà nó có thể làm ông mất thế trong cuộc tranh đua chính
trị. Ông tự an ủi với hy vọng là cuộc tổng tấn công của
MBVN là hậu quả của lòng mong muốn làm Chương Trình Việt
Nam Hoá thất bại hơn là sự phô trương sức mạnh và một
cuộc phản công của Mỹ sẽ buộc Hà Nội chấm dứt chiến
tranh. Kissinger đồng ý, ông cũng hy vọng là vì MBVN đã tận
dụng tất cả sức lực cho cuộc tổng công kích, nếu thua,
họ sẽ buộc phải thương thuyết.

Thật dễ hiểu khi Nixon và Kissinger không thể chấp nhận
sự sụp đổ của MNVN trong năm 1972. Hầu như chắc chắn là
nó sẽ đem đến sự thất cử của Nixon và làm cả quốc gia
nản lòng hơn vì họ đã mất hơn 50 ngàn quân cho cuộc chiến,
trong đó hơn 20 ngàn dưới nhiệm kỳ Nixon. Tuy nhiên, ý tưởng
là sự sụp đổ này sẽ là một cú thất bại quan trọng cho
nước Mỹ trong chiến tranh lạnh là một điều phóng đại ghê
tởm. Cả Moscow lẫn Bắc Kinh không nghĩ là chiến thắng của
MBVN sẽ đem lại một lợi thế lớn lao nào cho họ để làm
nhục nước Mỹ. Ngược lại, họ mong thấy một kết cục
nhanh chóng cho cuộc xung đột qua một thỏa thuận giữa hai
bên để chiến tranh không còn là một vấn đề giữa họ và
Washington. Nói đúng ra, cả hai đã cung cấp cho Hà Nội tất
cả những gì để đánh nhau, nhưng đó là một phần của sự
tranh đua giữa hai nước về vai trò lãnh đạo chủ nghĩa cộng
sản quốc tế cùng với sự quyết chí đi đến chiến thắng
của xã hội chủ nghĩa ở Đông Nam Á.

Nixon và Kissinger bây giờ đang vất vả làm sao đối phó với
Xô Viết. Cả hai đều đồng ý là Moscow có ảnh hưởng trên
tư cách và hành động của Hà Nội, nhưng giữa hai người,
Nixon muốn dọa Moscow bằng mối quan hệ gần đổ vỡ giữa
Xô Viết – Hoa Kỳ hơn là Kissinger. Nixon ghi trong nhật ký
<i>“Kissinger, với tất cả những đức tính, nhiều khi có vẻ
quan tâm về sửa soạn đường lối để thương thuyết với
Xô Viết. Tuy nhiên, khi đối diện với những dữ kiện thực
tế, ông ta lại nhận ra là không thể thương thuyết được
với Moscow trừ khi chúng ta giải quyết êm thắm vụ Việt Nam.”</i>

Tuy với những lời lẽ cứng rắn của Nixon và sự ngần ngại
nghe theo của Kissinger, cả hai đều nhận thấy hội nghị Thượng
Đỉnh với Moscow là điều cần thiết cho những chương trình
quan trọng hơn của họ và họ nóng lòng bảo tồn nó. Thật ra,
khi hội đàm với Dobrynin vào những ngày 3, 6, và 9 tháng Tư,
Kissinger nói toạc móng heo là ông tin là Moscow có phần trách
nhiệm về cuộc tổng công kích của Hà Nội. Nhưng Dobrynin chống
đỡ những than phiền của Kissinger bằng những lời trấn an
dịu dàng là Moscow đã không bắt Hà Nội hành động như vậy,
ông thấy không có lý do nào để hai chính phủ cãi nhau về
Việt Nam, và tiên đoán là Mỹ và MNVN sẽ không thua trận.

Mặc dù Nixon mong muốn, đặc điểm của những cuộc bàn luận
giữa Kissinger với Dobrynin vào đầu tháng Tư không phải là
lập đi lập lại những nguy hiểm cho quan hệ Xô Viết–Hoa
Kỳ gây ra bởi cuộc tổng tấn công của MBVN. Ngược lại, họ
bàn đến phạm vi để hai bên tiếp tục tìm căn bản chung cho
hội nghị Thượng Đỉnh và quan hệ được cải thiện. Họ chú
trọng về Việt Nam ít hơn là về Thỏa Uớc Giới Hạn Vũ Khí
Chiến Lược, Trung Đông, và những vấn đề song phương khác.

Dobrynin đáp lại lòng tốt này. Trong buổi họp hôm mùng 9 tháng
Tư, ông dám chắc với Kissinger là Moscow đã khuyến khích Hà Nội
trở lại hòa đàm ở Ba Lê vào ngày 24 tháng Tư năm 1972. Trong
một cuộc đàm thoại hôm 12 tháng Tư, Dobrynin thúc dục Kissinger
làm một chuyến đi Moscow trước để tiến hành việc sửa
soạn cho cuộc họp Thượng Đỉnh và để bàn luận về vấn
đề Việt Nam với Brezhnev và Kosygin. Hôm trước đó Brezhnev
đã gặp Bộ Trưởng Canh Nông Hoa Kỳ Earl Butt ở Điện Kremlin,
tờ Pravda đăng trên trang đầu <i>“Lần đầu tiên từ năm 1963
Brezhnev tiếp một viên chức chính phủ Hoa Kỳ.”</i> Kissinger tin
tưởng đây là dấu hiệu Xô Viết muốn duy trì quan hệ với
Mỹ <i>“một cách đều đặn.”</i> Brezhnev hứa một <i>“lễ chào
mừng lớn”</i> cho tổng thống Hoa Kỳ ờ Moscow và đoán là cả
hai bên sẽ thấy nhiều điểm tương đồng. Hôm 15 tháng Tư,
Hà Nội hủy bỏ cuộc họp ngày 24 để phản đối Mỹ không
tập MBVN. Nixon muốn Kissinger xét lại chuyến đi Moscow trước
khi họp Thượng Đỉnh để đánh tiếng là Hà Nội đang phá
cuộc họp. Nhưng ông lại ngần ngại để chuyện Việt Nam phá
hỏng chuyến đi Moscow của ông; nhưng nó hầu như chắc chắn
làm nguy hại đến cơ hội của ông vào tháng Mười Một. Nixon
nói với Kissinger là đáng lẽ ông không nên ra tranh cử và
tưởng tượng ai sẽ là người nên thay thế. Theo lời Nixon,
<i>“Kissinger vung hai cánh tay lên và nói không ai cả, và những
người thuộc đảng Dân Chủ lại càng không nữa…sau đó
Kissinger trở nên rất tình cảm,”</i> Kissinger nói thêm <i>“Tôi
không nên nghĩ hay nói điều này với ai…không thể cho phép
để MBVN làm thân bại danh liệt hai đời tổng thống.”</i>

Chiều hôm 15 tháng Tư, sau khi bàn thêm với Kissinger, Nixon
đồng ý để ông ta đi Moscow vào ngày 20 tháng Tư. Họ cảm
thấy được thuyết phục là cuộc tổng phản công của Mỹ,
bao gồm không tập trên Hà Nội và Hải Phòng đang cứu Sài Gòn
khỏi bị thua và có thể buộc Hà Nội vào một thỏa thuận. Sự
thông cảm của dân chúng dành cho biện pháp phản ứng của ông
cũng làm ông hứng khởi. Hiện nay ông định đi Moscow vào tháng
Năm sau khi đã chứng tỏ rằng nước Mỹ không thể nào bị
đánh bại và Xô Viết và cả thế giới sẽ phải nhìn ông như
là một tổng thống không nhượng bộ kẻ thù hay bỏ đồng minh.

Nixon tin rằng những buổi họp ở Moscow sẽ cải thiện rất
nhiều cơ hội thắng cử vào tháng Mười Một. Một cuộc họp
thành công sẽ đưa hòa hoãn giữa Xô Viết và Hoa Kỳ lên trên
cả gặt hái trước ở Bắc Kinh và sự kết thúc chiến tranh
có thể xảy ra sẽ tạo cho ông một cơ hội rất lớn để
thắng cử. Kissinger cũng muốn đi họp Thượng Đỉnh vì danh
tiếng của một chính khách quốc gia tài ba của ông sẽ nổi
như cồn. Nixon thổ lộ trong nhật ký <i>“Kissinger thèm đi Moscow
không bằng cách này cũng bằng cách khác.”</i> Kissinger cũng công
nhận <i>“Ở chốn cửa quan cửa quyền, lòng tự kiêu không thể
được hoàn toàn tách rời với cảm nghĩ là việc làm có lợi
ích cho việc nước. Dĩ nhiên tiếng tăm ảnh hưởng đến sự
thèm muốn đi của tôi.”</i>

Nixon tin rằng điểm quan trọng khi giao thiệp với Brezhnev là
phải buộc ông ta giúp chấm dứt chiến tranh ở Việt Nam. Đó
là cái giá mà Nixon đặt ra cho Moscow để đổi lấy hòa hoãn,
nhất là một liên minh ngấm ngầm chống lại tham vọng của
Trung Cộng, giảm thiểu ngân sách vũ khí, và giao thương nhiều
hơn để giúp gia tăng những món hàng tiêu dùng.

Nixon nhắn nhủ cho Kissinger phải xem Brezhnev như là một người
<i>“đơn giản, trực tính, thật thà, nhưng ác độc.”</i> Ông đoán
rằng Xô Viết sẽ không muốn nói về Việt Nam nhưng sẽ bàn
về họp Thượng Đỉnh và những thỏa thuận hai bên có thể
đi đến về kiểm soát vũ khí và thương mại.”</i> Nixon giải
thích <i>“Mục đích duy nhất của mình khi đàm phán với ông
ta là để có hành động ở Việt Nam,”</i> Kissinger cần <i>“cứng
như bàn thạch và đòi hỏi nói về Việt Nam.”</i> Kissinger hứa
sẽ làm theo lời dặn của Nixon.

Khi Kissinger đến Moscow, ông được vội vã đưa lên một
chiếc xe du lịch đi qua những con đường vắng vẻ để đến
một căn nhà tiện nghi dành cho khách khứa ở trung tâm thành
phố nhìn ra sông Moscow. Chỗ ở làm ông nhớ lại Bắc Kinh,
điều khác biệt là ở Moscow ông bị biệt lập bởi bốn bức
tường. Gromyko gặp ông vào tối ban đầu và tạo ra một bầu
không khí <i>“bận rộn”</i> với những dấu hiệu mong muốn không
ngớt để họp Thượng Đỉnh và sẵn sàng dàn xếp mọi vấn
đề. Brezhnev sẽ là người chủ chốt cho tất cả các bàn luận
và <i>“Gromyko nói họ có vài ý nghĩ cụ thể về Việt Nam.”</i>

Kissinger bây giờ bị kẹt giữa cái nhất quyết cứng đầu của
Nixon để moi ra những hứa hẹn chấm dứt chiến tranh từ Xô
Viết và sự khẳng định của Brezhnev về giới hạn của ảnh
hưởng Xô Viết [trên MBVN]. Nixon cũng lo ngại là Xô Viết sẽ
<i>“nịnh bợ”</i> Kissinger và ông ta cần phải thận trọng với
<i>“những lời tâng bốc mà họ là sư tổ.”</i> Nixon nghĩ là Xô
Viết dụ ông ta sang họp Thượng Đỉnh bằng những nhượng
bộ ảo về giới hạn vũ khí.

Nixon đánh điện bảo Kissinger ở Moscow đừng nên nhận bất cứ
dàn xếp nào mà nó làm những người bảo thủ khó chịu vì họ
đã không thích chuyến đi Trung Cộng của ông rồi. Thật vậy,
ông sợ rằng lời loan báo Kissinger đã đi Moscow sẽ bị xem như
là dấu hiệu yếu đuối, nhất là sau khi Mỹ ngưng đánh bom MBVN.

Hôm 21 tháng Tư, Kissinger điện về một bản tóm tắt của
cuộc họp đầu tiên với Brezhnev dài bốn tiếng rưỡi. Ông
tường trình <i>“Những lời tuyên bố sẵn sàng họp Thượng
Đỉnh trong bất cứ hoàn cảnh nào đôi khi trở nên hầu như
quá lố…Brezhnev rất cứng cỏi, vô cùng lo toan, thật xuề
xòa, rất thông minh nhưng không thuộc về hạng lãnh đạo khác
chúng ta đã gặp [như Mao và Chu].”</i> Brezhnev cứ đòi Kissinger
xác nhận là hai chính phủ mong muốn có cuộc họp Thượng
Đỉnh Nga–Mỹ.”</i> Ông ta cho cuộc họp <i>“vô cùng quan trọng,
ngoài tính chất lịch sử, nó còn tạo nên thời thế.”</i>

Kissinger tường trình <i>“Bốn phần năm của buổi họp là
về Việt Nam. Tôi chỉ nói sơ về cuộc họp Thượng Đỉnh
để làm Brezhnev thèm thêm nhưng không có gì cụ thể và tôi
từ chối bàn luận về những chi tiết chính.”</i> Brezhnev sẵn
sàng dàn xếp một buổi họp ở Ba Lê nữa giữa Kissinger và
MBVN nhưng <i>“ông ta không chắc sẽ giúp được gì về nội dung
của buổi họp đó.”</i> Kissinger xin Nixon tiếp tục họp cho đến
hôm thứ Hai, 24 tháng Tư, thay vì phải chấm dứt vào hôm Chủ
Nhật như Nixon đã ra lệnh.

Khi Haig đọc bản điện tín của Kissinger cho Nixon nghe qua
điện thoại, Nixon nổi đóa. Ông cho những lời phê bình của
Brezhnev về họp Thượng Đỉnh là <i>“những lời giả dối vô
nghĩa…Mình phải làm Kissinger cứng lên.”</i> Ông nói cho Haig
<i>“Tất cả đều là ba sạo…thứ rác rưởi.”</i> Ông ta nhất
định dội bom MBVN thêm vào hôm Chủ Nhật và muốn Kissinger
đi về, không cần biết những gì xảy ra. Ông nói <i>“Kissinger
nên hiểu là Brezhnev đang chơi trò bệnh hoạn. Hắn bị dụ
rồi. Mình phải làm hắn cứng cỏi lên vì hắn thích tà tà
nói chuyện triết lý sách vở…Hắn dễ bị dụ bởi những
lời đường mật.”</i> Haig nói với Nixon <i>“Kissinger nghĩ là đối
với ông, họp Thượng Đỉnh quan trọng hơn Việt Nam.”</i> Nixon
trả lời <i>“Không phải. Chúng ta phải bỏ họp Thượng Đỉnh
để lấy một dàn xếp ở Việt Nam…Việt Nam quan trọng gấp
mười lần họp Thượng Đỉnh…Bảo Kissinger là tôi ra lệnh
không được bàn luận gì về họp Thượng Đỉnh trước khi
họ dàn xếp chuyện Việt Nam!”</i>

Trục trặc về thông tin kém giữa Moscow và Washington và múi
giờ khác biệt không cho phép điện tín theo kịp với hội đàm
hằng ngày làm cho sự cọ sát giữa Nixon và Kissinger càng gia
tăng. Để đáp lại lời cảnh cáo từ Nixon vì đã không chú
ý hoàn toàn vào vấn đề Việt Nam, Kissinger thách thức quyết
định của tổng thống một cách bất thường. Ông điện cho
Haig hôm 22 tháng Tư <i>“Tôi rất ngạc nhiên vì lời văn cũng
như nội dung của những điện tín của Tổng thống. Những
bài giảng về cách chúng tôi nên hành động ra sao là hoàn
toàn không thích hợp. Chúng tôi cần sự ủng hộ chứ không
phải lúc nào cũng giới hạn…Nếu Tổng thống không tin vào
tôi thì tôi chẳng còn gì để làm.”</i> Rồi Kissinger cắt nghĩa
chiến lược của ông: <i>“Brezhnev muốn họp Thượng Đỉnh gần
như bằng mọi giá. Thật ra, ông đã nói với tôi là ông ta
sẽ không hủy bỏ nó trong bất cứ trường hợp nào. Ông ta
thề là không biết một tí gì về cuộc tổng công kích. Ông ta
cũng nói với tôi là ông không gia tăng trao hàng viện trợ [cho
MBVN]. Dù không chính xác, điều này cho chúng ta ba cơ hội: (A)
Chúng ta có sự giúp đỡ để giảm hiểu hay chấm dứt chiến
tranh. (B) Nếu không, hầu như chắc chắn chúng ta có thể có
sự thỏa thuận của Brezhnev để sử dụng hoạt động quân
sự đến mức tối đa. (C) Chúng ta có thể dùng họp Thượng
Đỉnh để kiểm soát cái ồn ào trong nước Mỹ… Phật lòng
vì cái gì?”</i> Kissinger hỏi mỉa mai và nói tiếp <i>“Đâu có ai
gợi ý là những lời nói của tôi có cơ hội đem lại chấm
dứt dội bom!”</i>

Kissinger biết điều hơn Nixon về việc làm tiến triển những
điểm lợi của Mỹ trong tình trạng đối phó với Moscow
hiện nay. Bức điện tín của ông một phần có mục đích
giải tỏa mối lo âu của Nixon là họ sẽ bị lôi cuốn vào
bên phía Xô Viết để bị mất hòa hoãn và cơ hội trúng cử
của Nixon. Trong khi đó, Nixon sợ Brezhnev hủy bỏ họp Thượng
Đỉnh trong năm 1972 giống như Khrushchev đã từng gây chới
với cho Eisenhower khi ông ta hủy họp Thượng Đỉnh ở Ba Lê
năm 1960. Nixon tin rằng điều này sẽ có nguy hại đến sự
tái trúng cử của ông và nghĩ là điều tốt nhất là phải
đánh phủ đầu Brezhnev. Kissinger cố gắng thuyết phục Nixon
là không những Brezhnev sẽ không hủy mà cuộc họp sẽ còn
gây cảm tình với cử tri sau này.

Kissinger cũng khuyên Nixon nên hiểu là Moscow không thể kiểm
soát Hà Nội nhưng họ có thể được thuyết phục để giúp
Mỹ về vấn đề Việt Nam. Kissinger viết lại sau này <i>“Không
những cuộc họp Thượng Đỉnh mà còn hầu hết cả thỏa
thuận giới hạn vũ khí chiến lược được xem như làm con
tin cho Việt Nam. Nếu chúng ta buông thả cả hai thì rối loạn
trong nước từ báo chí, trí thức, và Quốc Hội có thể sẽ
không kiểm soát được.”</i>

Theo sự hiểu biết của Kissinger, Nixon <i>“rất mơ hồ ”</i>
về phương cách tiến hành với Xô viết. Nixon hài lòng là phản
ứng mạnh bạo của ông đối với cuộc tổng công kích
của Hà Nội đã làm tiếng tăm của ông gia tăng trong nước,
nhưng ông không khỏi nghĩ đến điều là tiếp tục dội bom
MBVN sẽ khiêu khích Brezhnev đi đến hủy cuộc họp. Nixon đã
nghĩ một cách sai lầm là Xô Viết cũng liên quan vào Việt Nam
nhiều như ông. Ông tin Brezhnev nói dối về trợ giúp của Xô
Viết cho MBVN và Brezhnev có rất nhiều quyền lực trên Hà Nội
hơn là ông ta công nhận. Nixon than phiền với Haig là Kissinger
đang <i>“mớm sữa”</i> cho Xô Viết và họ đang cố gắng ép Mỹ
<i>“làm thinh”</i> mọi việc ở Việt Nam để trả cho cái giá họp
Thượng Đỉnh. Haig điện cho Kissinger hôm 22 tháng Tư <i>“Tổng
thống vẫn giữ lập trường rất mạnh về vấn đề Việt
Nam và về thái độ của ông đối với Xô Viết. Tôi điện
để cho ông biết rõ tình hình ở đây chứ không phải hạch
sách ông hay làm công việc của ông càng khó khăn hơn.”</i>

Một bức điện thư khác cùng ngày từ Haig làm sáng tỏ sự
cương quyết của Nixon ép buộc Moscow làm một cái gì đó
về Việt Nam mà không cần biết hậu quả ra sao cho cuộc họp
Thượng Đỉnh. Haig khuyên Kissinger nên hiểu rằng <i>“Liên Xô
sẽ không giúp [Mỹ] về Việt Nam”</i> và họ đang âm mưu với
Hà Nội tìm cách chiếm đoạt Sài Gòn. Haig cũng nói <i>“Như
ông đã thấy trước đó, tình trạng ở đây hầu như cũng
khó khăn như tình trạng bên đó.”</i>

Vì tin rằng con đường khôn ngoan nhất là tiến hành cuộc họp
Thượng Đỉnh, Kissinger kín đáo <i>“chửi bới ‘sự ngu xuẩn’
của Nixon.”</i> Trong hai điện thư hôm 23 tháng Tư, ông viết cho
Nixon rằng nếu ông ta cứ có <i>“thái độ”</i> như vậy thì <i>“thà
đừng chấp thuận để Kissinger đi Moscow.”</i> Kissinger còn viết
thêm <i>“Tôi đọc tin nhắn của ông với cả sự ngạc nhiên
càng gia tăng. Tôi không thể hiểu cách nghĩ của Washington. Tôi
không nghĩ là Moscow toa rập trực tiếp với Hà Nội.”</i>

Kissinger nhấn mạnh rằng Việt Nam là một chướng ngại vật
cho lòng mong muốn hòa hoãn của Moscow. Kissinger than vãn <i>“Họ
được cái chó gì sau những vụ này? Họ gặp tôi ba ngày sau khi
chúng ta dội bom Hà Nội. Sự đồng ý của họ về việc công
bố chuyến đi của tôi làm Hà Nội tức giận và nản chí. Họ
muốn hội kiến với Tổng Thống Nixon khi ông ta không kích
MBVN.”</i> Kissinger khuyên Haig nên giữ mọi người bình tĩnh. Chúng
ta đang tiến đến kết quả thành công của chính sách chúng ta.

Nixon nhượng bộ hầu như tất cả cho Kissinger vì lo ngại
Kissinger có thể từ chức vì giận dỗi, điều này có thể tạo
một cú đòn chính trị thất bại cho ông, và vì ông hứng khởi
với triển vọng của một cuộc họp Thượng Đỉnh thành công
nữa mà nó có thể làm tiến triển ổn định quốc tế và
cuộc tranh cử của ông. Nixon điện cho Kissinger <i>”[Tôi] không
hề bất tín nhiệm về sự cứng rắn, tài thương thuyết, và
khả năng phán xét của ông để đánh giá những hội đàm mà
ông đang thi hành.”</i> Nixon đồng ý để Kissinger ở lại Moscow
cho đến chiều hôm thứ Hai nếu điều đó <i>“đóng góp cái
gì cho vấn đề Việt Nam.”</i>

Tuy thế, trong khi Nixon trở nên biết điều hơn về giá trị
của cuộc gặp gỡ Thượng Đỉnh, ông ta tiếp tục nghi ngờ
không biết chuyến đi của Kissinger có bõ không khi chẳng có
dấu hiệu cụ thể về tiến triển chấm dứt chiến tranh. Ông
đồng ý là chuyến đi đó đánh tiếng cho Hà Nội và mở
đường cho sự giúp đỡ của Liên Xô về vấn đề Việt Nam
trong tương lai. Nhưng ông cũng trông đợi <i>“một ban đồng ca
chỉ trích đang lên từ đối thủ chính trị bên tả và từ
những người bạn hiếu chiến bên hữu vì chuyện đi Moscow và
vì không có tiến triển trên vấn đề chính.”</i> Hơn nữa, Nixon
nghĩ rằng Thoả Hiệp Giới Hạn Vũ Khí Chiến Lược sẽ làm
Kissinger gáy to hơn ông mặc dù điều đó <i>“chẳng có ý nghĩa
gì so với người Mỹ trung bình.”</i> Tuy nhiên, ông đồng ý là
cuộc họp Thượng Đỉnh với Liên Xô <i>“vô cùng quan trọng”</i>
cho quyền lợi về lâu về dài của Mỹ và sẽ <i>“có lợi hơn
họp Thượng Đỉnh với Trung Cộng rất nhiều.”</i>

Kissinger phản đối cách ước định của Nixon trên giá trị
chuyến đi Moscow của ông. Kissinger đánh điện cho Haig khi ông
sửa soạn bay về hôm 24 tháng Tư <i>“Tôi hoàn toàn tin tưởng
là nếu không có chuyến đi Moscow của tôi, cuộc họp Thượng
Đỉnh sẽ đổ vỡ và cái cán quân chính sách Việt Nam mỏng
manh của chúng ta sẽ tan tành đến độ không thể hàn gắn
được.”</i> Kissinger cho rằng vì <i>“áp lực Liên Xô”</i> mà Hà
Nội chấp nhận họp kín lại ở Ba Lê vào hôm mùng 2 tháng
Năm. Ông cũng thấy dấu hiệu rục rịch của Liên Xô về vấn
đề Việt Nam khi biết tin là một phụ tá chính của Brezhnev
đang trên đường đi Hà Nội.

Khi Kissinger về đến nơi, ông đi thẳng đến Trại David, tại
đó ông và Nixon trải qua một buổi họp căng thẳng. Haldeman
tường trình <i>“Tổng Thống sẵn sàng cho Kissinger một trận
nhưng ông bỏ qua khi Kissinger đến. Đương nhiên Kissinger trông
rất căng. Ông ta rất khó chịu khi bị phá đám và làm giảm uy
quyền. Ông ta lạnh lùng chào tôi nhưng Tổng Thống nhanh chóng
phá tan bầu không khí đó khi cuộc họp bắt đầu. Chúng tôi
kết thúc với tinh thần cởi mở. Nixon chịu khó ngồi yên vì
không muốn có một cuộc chạm trán trực tiếp nào mà nó có
thể cô lập Kissinger, người đã trung thành phục vụ ông nhưng
có thể gây ra những tai hại to lớn cho ông nếu bị dồn vào
con đường từ chức.”</i>

Nhưng sự khác biệt của họ, nhất là về cách thức làm sao
đối phó với vấn đề Việt Nam, tiếp tục gây căng thẳng
giữa hai người. Như Haig diễn tả cho Kissinger, Nixon <i>“rất
lấy làm khó chịu”</i> về quyết định đàm phán Ba Lê trở
lại. Ông nghĩ rằng lời tuyên bố về cuộc viếng thăm Moscow
của Kissinger sẽ gây cảm tưởng là Washington ngồi lại vào
bàn thương thuyết dưới áp lực của Liên Xô, giống như để
trả nợ một phần sau khi họ đồng ý họp Thượng Đỉnh.

Kissinger cố gắng làm dịu sự chống đối của Nixon bằng cách
trấn an rằng nếu những cuộc đàm phán trở lại ở Ba Lê,
gồm họp toàn bộ hôm 27 tháng Tư và chuyến viếng thăm bí
mật hôm mùng 2 tháng Năm không <i>“tiến triển quan trọng, chúng
ta sẽ làm một cuộc oanh tạc lớn ở Hải Phòng.”</i> Ông cũng
bảo đảm với Nixon rằng dư luận Hoa Kỳ xem sự thảo luận
trở lại với Hà Nội như là một dấu hiệu tiến triển chứ
không phải là nhu nhược. Khi Brezhnev trả lời một bức thư
của Nixon về chuyến viếng thăm Moscow gần đây của Kissinger
bằng cách tuyên bố <i>“Chúng tôi không thể bảo đảm một
trăm phần trăm là mọi việc sẽ trôi chảy như ý muốn”</i> về
Việt Nam và khuyến cáo Mỹ nên giới hạn những hành động
quân sự, lời tuyên bố này làm Nixon càng tin tưởng hơn là
Moscow và Hà Nội đang âm mưu lật đổ Sài Gòn.

Hôm 26 tháng Tư, Nixon tường trình cho cả nước về tình hình
hiện nay ở Việt Nam. Bài diễn văn cho thấy Nixon lo âu về
ảnh hưởng của Việt Nam trên cuộc bầu cử tổng thống hơn
là những chương trình về hòa bình. Ông khởi đầu bằng một
bài phân tích về những gì ông đã đề cập đến về Chương
Trình Việt Nam Hóa như là con đường đi đến hòa bình trong danh
dự. Ông khẳng định là sự hữu hiệu của Sài Gòn trong những
trận giao tranh gần đây đã chứng tỏ chính sách thành công
và cho phép ông rút hai mươi ngàn quân nữa. Ông tuyên bố hòa
đàm Ba Lê sẽ bắt đầu trở lại hôm 27 tháng Tư, ông đồng
ý họp lại vì sự chống trả xâm lăng hiệu nghiệm của Sài
Gòn, hay là điều mà ông ta muốn dân chúng Hoa Kỳ tin tưởng.

Ông kết luận bằng cách cảnh cáo đừng để Việt Nam chia
rẽ nội bộ nước Mỹ. Ông nói nước Mỹ chỉ có thể bị
đánh bại nếu người Mỹ không sát cánh với nhau. Nguy cơ ở
đây không chỉ là sự tự do của MNVN mà còn là vai trò lãnh
đạo quốc tế của Hoa Kỳ và hòa bình tương lai của cả thế
giới. Thông điệp ngầm ở đây là sự thành công hay thất bại
của chính sách ngoại giao của Nixon và tái trúng cử của ông
tùy thuộc vào kết quả ở Việt Nam. Cuộc chiến này đã trở
nên quan trọng đối với Nixon về cả chính sách quốc nội lẫn
ngoại giao mà chúng không liên quan gì nhiều đến thực tại.

Vào cuối tháng Tư, Hà Nội khởi xướng những cuộc tấn
công vào thị trấn ở các tỉnh như màn giáo đầu cho buổi
họp giữa Kissinger và Lê đức Thọ hôm mùng 2 tháng Năm. Với
vận mạng của MNVN một lần nữa đang bấp bênh, Nixon tự
hỏi Kissinger có nên hủy chuyến đi Ba Lê của ông không. Ông
bảo Kissinger hôm 29 tháng Tư <i>“Tôi đã quyết định hủy cuộc
họp Thượng Đỉnh trừ khi chúng ta có một dàn xếp. Chúng
ta không thể cụp đuôi đi gặp người Liên Xô.”</i> Kissinger
đồng ý. <i>“Chúng ta không thể đi nếu chúng ta hoàn toàn bị
thụ động trong vòng tay chào đón Liên Xô.”</i> Vì lại lo lắng
về phản ứng có thể trong nước và những gì nó mang lại
cho cương vị chính trị của ông, Nixon viện cớ <i>“hình ảnh
chúng ta ôm người Nga trong lúc khí giới của họ đang được
dùng để tàn phá Việt Nam.”</i>

Kissinger nói <i>“Như thông lệ, đó là phần của nhiệm vụ
của phụ tá – điều mà Nixon mong đợi – để lọc bỏ những
quyết định mà Tổng Thống không có ý định bắt thi hành.”</i>
Sự thất vọng của Nixon là điều dễ hiểu, nhưng những lời
nói thường xuyên bốc đồng, dù không có ý gì khác hơn, tạo
ra những nghi vấn quan trọng về sự bình tĩnh khôn ngoan của
ông trong tình huống khủng hoảng và căng thẳng. Nếu Kissinger
cứ nghe y lời Nixon và báo cho Dobrynin là những cuộc tấn công
của Hà Nội đã giết chết cơ hội họp Thượng Đỉnh, thì
những gì sẽ xẩy ra?

Những chuyện xẩy ra trước buổi họp mùng 2 tháng Năm của
Kissinger đã làm gia tăng sự va chạm giữa ông và Nixon. Tại
buổi họp toàn bộ ở Ba Lê hôm 27 tháng Tư, MBVN không chịu
nhượng bộ áp lực từ Hoa Kỳ để chấm dứt xâm lăng MNVN
vào lúc đó. Hôm 30 tháng Tư, khi Lê đức Thọ sang Ba Lê để
họp với Kissinger, Thọ khăng khăng đòi Mỹ phải thỏa mãn yêu
sách của Hà Nội. Kissinger kể cho Nixon <i>“Câu phát biểu vô cùng
độc ác và cứng rắn có thể phản ảnh sự tin tưởng của Hà
Nội”</i> là Mỹ đang ở trong cương vị thương thuyết yếu kém.

Mặc dù Nixon ngần ngại để Kissinger trở lại Ba Lê, ông đặt
ra những điều lệ khó khăn mới. Ông bảo Kissinger phải trông
chừng những đòn phép của MBVN gài bẫy Mỹ để trì hoãn và
làm cho chính phủ Mỹ mất <i>“cơ hội tốt nhất chưa từng có
để cho họ một đòn chí tử…Ông chỉ có một thông điệp
duy nhất cho họ – dàn xếp hay không!”</i>

Nixon muốn Haig nhấn mạnh ý của ông với Kissinger. Hôm mùng 1
tháng Năm, ông bảo Haig là Kissinger đã sai lầm khi đoán MBVN sẽ
giảm thiểu tấn công và khuyến cáo ông không nên tăng cường
oanh tạc những vùng bị tấn công. Ông cũng than phiền với Haig
là Kissinger <i>“quá nóng lòng về hòa đàm…và không nhận thức ra
điều làm hại mình nhất là tỏ vẻ như những con cũn khi họ
khởi xướng tấn công. Điều thật sự làm họ sợ là phải
dội bom Hà Nội và Hải Phòng…Ông phải nói cho Kissinger biết
là mình phải gia tăng những giai đoạn này và quên mẹ thương
thuyết đi, và Kissinger nên nghĩ lại là có đi Ba Lê hay không!”</i>

Với quân đội MNVN đánh nhau kém đi trong những trận chiến gần
đây nhất, Nixon trở nên càng sốt ruột với điều có thể xẩy
ra là Sài gòn sẽ thua và những hậu quả cho cuộc tái cử của
ông. Ông bảo Kissinger nếu MBVN <i>“nghĩ họ đang bóp dái MNVN,
họ sẽ cứng như đá và bảo chúng ta xéo đi chỗ khác. Đó
là lý do tại sao mình sẽ phải dội bom Hà Nội và Hải Phòng.”</i>

Theo lệnh của Nixon, Haig gửi Kissinger một bức thư tóm lược
những chọn lựa kinh khủng khác như <i>“Chúng ta có nên…dẹp
họp Thượng Đỉnh, báo động tất cả quân lực Hoa Kỳ gồm
cả lực lượng chiến lược…động viên lực lượng trừ bị,
thành lập một cánh thủy quân lục chiến để đổ bộ…chiếm
hải cảng Hải Phòng và Thủ Đô MBVN để giải thoát tù nhân
Mỹ và bắt giới lãnh đạo ở Hà Nội? Chúng ta có nên bắt
đầu soạn thảo bài diễn văn cho Tổng Thống để giải thích
phản ứng toàn diện của Mỹ?”</i>

Vì biết những hậu quả giới hạn của những cuộc không tập
trên MBVN trước đó và sự bùng nổ chống đối từ dân chúng
có thể xảy ra theo sau bất cứ hành động nào của Haig đề
cử, Kissinger thuyết phục Nixon để ông đi Ba Lê với cơ hội
may ra MBVN bị tổn thương hơn MNVN và đang mồm loa mép giải
trước khi dàn xếp. Nixon và Kissinger cảm thấy yên tâm với
niềm tin là, không bằng cách này cũng bằng cách khác <i>“vào
tháng Tám, giao tranh sẽ chấm dứt vì hoặc mình đánh bại
chúng hoặc chúng đánh bại mình.”</i>

Trước khi Kissinger lên máy bay đi Ba Lê, Nixon dặn dò <i>“làm bộ
đóng kịch một chút vì những người này, giống như bọn Nga,
là những người nói láo và thích đóng kịch.”</i> Nếu là tôi
thì tôi sẽ chỉ nói…<i>“Như các ông đã biết, tôi quan tâm
sâu xa đến hòa binh và tôi đã có thể thuyết phục Tổng
Thống đi về hướng đó, nhưng tôi phải nói với các ông là
tôi không thể kiểm xoát được Tổng Thống…Và các ông chưa
bao giờ biết rõ ông ta để hiểu ông ta sẽ làm gì. Ông ta có
hậu thuẫn từ dân chúng.”</i> Nixon hy vọng là một liều thuốc
<i>“người điên”</i> sẽ kềm chế được MBVN.

Đó là một hy vọng không thiết thực. MBVN chưa sẵn sàng
nhượng bộ điều gì dưới dọa dẫm và chiến tranh sẽ không
chấm dứt vào cuối hè. Buổi họp ở Ba Lê bắt đầu bằng
mối hy vọng của Hà Nội là họ đang mấp mé thắng trận và
MNVN dường như ở trong tình trạng sụp đổ. Do đó, buổi họp
dài ba tiếng giữa Kissinger với Lê đức Thọ và Xuân Thủy đã
không mang đến kết quả gì ngoài hận thù. Nixon ra lệnh cho phái
đoàn Mỹ ngưng mọi đàm thoại sau buổi họp hôm mùng 5 tháng
Năm trừ khi có một dấu hiệu nhân nhượng nào từ Hà Nội.

Nixon và Kissinger đang ở trong cái bẫy mà phần nào họ đã
tự tạo ra. Nếu họ đã chấm dứt vai trò của Mỹ trong
cuộc xung đột với lời tuyên bố là Sài Gòn có khả năng
và phương tiện để tồn tại thì họ đã không phải đối
phó với tình trạng khó xử là làm sao cứu Việt Nam mà không
ảnh hưởng đến họp Thượng Đỉnh. Ngay từ lúc Nixon lên
làm Tổng Thống, họ đã chấp nhận là chấm dứt sự can
thiệp của Mỹ vào cuộc xung đột là một đòi hỏi chính
trị không thể tránh được. Sau khi đã hy sinh quá nhiều máu
mủ và của cải, hầu hết dân Mỹ muốn nghe là người Mỹ
đã làm mọi thứ mà họ đã có thể làm cho Sài Gòn và đã
đến lúc người Việt chấp nhận trách nhiệm cho số phận
của chính họ với chỉ có sự hỗ trợ hậu cần từ Hoa
Kỳ. Nhưng vì đã rêu rao ý tưởng là danh tiếng của Mỹ và
ngay cả nền hòa bình thế giới sẽ tùy thuộc vào sự độc
lập của MNVN, Bạch Ốc không thể đối diện với thực tế
là lòng quyết tâm chính trị của Mỹ để cứu Việt Nam đã
hoàn toàn mất hết. Hơn nữa, lời nói của Nixon là Việt Nam
quan trọng hơn họp Thượng Đỉnh đã che mờ cái giới hạn
của Nixon và Kissinger để nhìn ra sự quan hệ mới với Nga Sô
như là điều ắt có cho sự thành công của chính sách đối
ngoại của họ và cơ hội Nixon làm tổng thống lần thứ hai.

Trong tuần lễ sau khi Kissinger trở về từ Ba Lê, ông và Nixon
vất vả tìm cách chống đỡ lời hứa không bỏ rơi Việt Nam
và vẫn giữ họp Thượng Đỉnh. Nixon đề nghị dội bom hai
ngày vì ông nghĩ rằng dư luận dân chúng sẽ ủng hộ vì họ
không muốn chính phủ <i>“giống như những anh khổng lồ đáng
thương.”</i> Nixon càng trở nên do dự tiến hành với chương
trình Thượng Đỉnh: <i>“cụng ly với giới lãnh đạo Nga Sô
và đạt đến thỏa thuận trong khi xe bọc giáp và khí giới
của họ đang được dùng trong cuộc tổng tấn công rộng lớn
đối với đồng minh của mình thì thật là vô lý và không
thể tưởng tượng được.”</i> Nhưng theo lời đoán chính xác
của Haig, những lời tuyên bố của Nixon <i>“không đến từ
lòng thành thật mà từ một vai trò ‘ngược lại.’ ”</i>

Khi Kissinger đến Washington vào buổi chiều hôm mùng 2 tháng năm,
ông cùng Nixon, Haig, và Haldeman đi dạo thuyền để bàn về tình
trạng tiến thoái lưỡng nan này. Cả Nixon lẫn Kissinger đều
không muốn bỏ họp Thượng Đỉnh, nhưng họ lại không muốn
đến Moscow trong cương vị yếu ớt, đây một trường hợp có
thể xẩy ra nếu Hà Nội đang ở ngưỡng cửa đánh bại Sài
Gòn. Kissinger nói <i>“không có gì còn ảnh hưởng đến tình
trạng ở MNVN.”</i> Nixon nói <i>“Hoàn toàn đồng ý.”</i> Kissinger
tiếp theo <i>“Thế mới thê thảm cho tình trạng bây giờ!”</i>
Nixon thở dài <i>“Đúng vậy!”</i>

Tuy nhiên, họ đồng ý là cần có một số hành động quân sự
rõ ràng, may ra nó sẽ làm thay đổi tình thế. Dù có hậu quả
quân sự gì đi nữa, nó sẽ đánh bại những lời than phiền
là tổng thống giống như con hổ giấy, nói thì dữ nhưng
không có hiệu quả nào. Nhưng cùng lúc, họ sợ hành động
mạnh sẽ khiến Moscow hủy cuộc họp, điều sẽ làm tan vỡ
chính sách ngoại giao của tổng thống và nguy hại đến tăm
tiếng của ông với dân chúng.

Nixon quyết định đặt mìn hải cảng Hải Phòng để làm
gián đoạn tiếp vận dầu và những nhu liệu khác cho Hà
Nội. Hành động này ít tàn phá hơn dội bom và có vẻ không
đến nỗi trêu tức Liên Xô để đi đến hủy bỏ họp Thượng
Đỉnh. Thật ra, chính phủ Hoa Kỳ định bảo Moscow chọn lựa
khác đã có thể là Mỹ chống lại hoặc dời cuộc họp cộng
với không kích Hà Nội và Hải Phòng mà nó có thể gây tổn
thất cho tàu bè và sinh mạng của Liên Xô.

Quyết định của Nixon liên quan đến chính trị bầu cử hơn
là cứu giúp MNVN. Thăm dò dư luận cho thấy người Mỹ muốn
ông trả đũa MBVN và đi họp Thượng Đỉnh. Một vài cố vấn
của ông tin rằng đặt mìn Hải Phòng để làm gián đoạn
những đường dây tiếp tế cho MBVN chỉ là một hành động
tượng trưng hơn là cố ý mang đến hiệu quả; nó sẽ không
làm thay đổi kết quả của cuộc tấn công của MBVN lúc đó,
và với những đường tiếp tế khác cho MBVN, nó sẽ có ít
tác dụng trên kết cục của cuộc chiến tranh.

Trong bài diễn văn từ Văn Phòng Bầu Dục chiều ngày mùng
8 Tháng Năm, Nixon nhấn mạnh trên giá trị của cuộc họp
Thượng Đỉnh Liên Xô và Hoa Kỳ hơn là cắt đường tiếp
tế cho MBVN bằng cách đặt mìn các hải cảng và dội bom
đường xe hỏa. Bức thư của Brezhnev hôm mùng 6 tháng Năm làm
tăng quản ngại về triển vọng Liên Xô sẽ ngại ngùng gặp
gỡ. Brezhnev đã cảnh cáo Nixon là gia tăng hành động quân sự
của Mỹ ở Việt Nam có thể làm nguy hại đến quan hệ Liên
Xô–Hoa Kỳ. Ông nói <i>“Trên nhiều phương diện, chấm dứt chiến
tranh Việt Nam sẽ dọn đường cho tiến triển quan trọng trong
quan hệ giữa hai quốc gia chúng ta.”</i>

Nixon dùng bài diễn văn để nói thẳng với Liên Xô. Ông nói
<i>“Chúng tôi biết ông phải giúp đồng minh của ông và ông
không thể mong chúng tôi làm điều gì khác ngoài việc tiếp
tục giúp đỡ đồng minh của chúng tôi, nhưng hãy để chúng
tôi giúp đồng minh của chúng tôi chỉ với mục đích tự vệ
chứ không phải với mục đích mở những cuộc xâm lăng sang
láng giềng. Nếu không, nguyên nhân hòa bình sẽ bị nguy hiểm
trầm trọng.”</i>

Giống như Nixon và Kissinger, Brezhnev nhận thức là sự quan hệ
với một đối thủ siêu cường quốc quan trọng hơn cuộc xung
đột ở Việt Nam, nhất là MBVN dường như đang hướng về
một chiến thắng sau cùng. Trong ba ngày sau diễn văn của Nixon,
cả hai bên đều cố gắng giữ buổi họp. Hôm mùng 9 tháng Năm,
Nixon sai Kissinger cố gắng hết sức mình để tạo cảm tưởng
là <i>“Tôi [Nixon] tuyệt đối nhất định chấm dứt chiến tranh
và sẽ làm bất cứ gì cần thiết để đạt đến mục tiêu
này.”</i> Tuy nhiên trong lúc đó, ông muốn Kissinger làm sáng tỏ
là đây hoàn toàn không giống như cuộc đương đầu với Moscow
về vụ Cu Ba vào năm 1962. Không như Kennedy, ông đã không phong
tỏa hải cảng vì làm như vậy cần phải ngăn tàu Liên Xô và
những tàu tiếp liệu khác tiến về MBVN. Đặt mìn cũng đủ
đóng các hải cảng ở MBVN. Sáng hôm đó, Kissinger gọi điện
thoại cho Dobrynin để nói <i>“Những vùng ở ngoài Đông Nam Á,
chúng ta tiếp tục giao thiệp như đã hứa.”</i>

Hôm 11 tháng Năm, báo chí Liên Xô chỉ phê bình sơ sơ Mỹ đặt
mìn hải cảng Hải Phòng trong khi bộ trưởng kinh tế Liên Xô
tuyên bố với báo chí Hoa Kỳ ông ta tự tin là họp Thượng
Đỉnh sẽ diễn ra. Một bức thư của Brezhnev gửi cho Nixon hôm
đó không nói gì về buổi họp ở Moscow đã công nhận ngầm
lời tuyên bố của ông bộ trưởng. Những nghi ngờ tồn tại
về Liên Xô hứa họp Thượng Đỉnh đã tan biến hôm 12 tháng
Năm khi Dobrynin bảo Kissinger là chính phủ Liên Xô sẽ hỏi về
thủ tục họp hành trong hai ngày sắp đến. Kissinger nói với
Nixon <i>“Chúng ta đã qua cơn sóng gió. Tôi nghĩ là chúng ta có
thể vừa đặt mìn, dội bom, vừa họp Thượng Đỉnh.”</i>

Quyết định họp Thượng Đỉnh của Moscow làm Nixon tự tin. Ông
muốn nhân viên dùng lời cam kết của Liên Xô để chống lại
các đối thủ chính trị. Những phê bình về ông như nóng giận,
khó chịu, và không quân bình khi làm nguy hiểm đến cuộc họp
với Moscow bằng cách bành trướng chiến tranh trên không và biển
làm ông tức giận. Ông diễn tả những lời phê bình này là
<i>“180 độ ngược lại với sự thật.”</i> Ông muốn dân chúng
có một hình ảnh của ông <i>“bình tĩnh”</i> trong trường hợp
khó khăn để có những quyết định khôn ngoan. Ông ra lệnh
làm một cuộc vận động vũ bão để đòi hỏi xin lỗi từ
những nhà bình luận vì đã đoán là <i>“đặt mìn Hải Phòng
sẽ đưa đến mọi hậu quả từ Thế Chiến Thứ Ba cho đến
hủy buổi họp…Một lần nữa, đây là bằng chứng hùng hồn
nhất là không cần biết chúng ta làm gì và kết quả ra sao,
bọn dân chủ sẽ xé tan chúng ta ra từng mảnh bằng những phê
bình trên báo chí và truyền hình.”</i>

Những tấn công của chính phủ vảo báo chí đã không làm ai
thay đổi ý kiến về chiến tranh. Nó cũng không thắng được
điểm nào từ cử tri trong cuộc vận động bầu cử tổng thống
đang phát triển. Không một cố gắng quan hệ quần chúng nào
quan trọng bằng thực tế trên chiến trường ở Việt Nam hay
trong cuộc hội thảo sắp đến ở Moscow. Như chuyến đi Bắc
Kinh của Tổng Thống đã chứng tỏ, những thắng lợi thật
sự trong quan hệ với kẻ thù Cộng Sản để giảm thiểu cơ
hội chiến tranh hay để sắp đặt cái Nixon gọi là cơ cấu
hòa bình quan trọng cho tiếng tăm của tổng thống rất nhiều
so với vật lộn với những chỉ trích méo mó.

Nixon tuy vậy không thể buông rơi cái cảm nghĩ là những cảnh
cãi nhau với đối thủ chính trị và xung đột ở Việt Nam là
những cuộc thi đua cần phải thắng. Mặc dù MNVN chống trả
cuộc tấn công của Hà Nội một cách hiệu nghiệm hơn với sự
giúp đỡ quân sự gia tăng của Mỹ, Nixon muốn họ làm hơn. Ông
bảo Haig hôm 16 tháng Năm <i>“Trời ơi! nói cho Abrams là tôi muốn
nó và Thiệu và những người còn lại phải nghĩ bằng cách thử
nhiều thứ khác nhau. Tôi không muốn họ làm những lỗi lầm
quan trọng, đừng lười biếng mà không thử…ông hiểu chưa?”</i>

Trong số những hành động, như tăng gấp đôi pháo đài bay
B–52, Nixon muốn Cơ Quan Tình Báo Trung Ương (CIA) tăng cường
chiến tranh tuyên truyền mà ông cho là <i>“quá tệ.”</i> Ông hỏi
Haig <i>“Họ có đang chơi trò bẩn không?”</i> Haig trả lời <i>“CIA
có loan tin đe dọa đổ bộ.”</i> Haig cũng tường trình là họ
có thả hàng triệu truyền đơn nói MBVN đang bị tàn phá và
<i>“quê hương của họ bị tan tành.”</i> Nixon hài lòng, ông nói
<i>“Tôi nghĩ đây là thời điểm quay sang tuyên truyền. Chúng
ta phải chắc chắn reo rắc hãi hùng vào thâm tâm họ.”</i> Ông
đề nghị dọa người MBVN với tin tức là hai sư đoàn thủy
quân lục chiến Mỹ sẽ đổ bộ xuống khu Hà Nội–Hải Phòng
giữa hôm mùng 1 và 15 tháng Sáu. Ông cũng nghĩ là những tin
đồn về nổi loạn ở những thành phố ngoài MBVN và tất
cả đàn bà và trẻ em đang được di tản khỏi Hà Nội có
thể thuyết phục một số quân đội MBVN trong MNVN đào ngũ
về nhà để phòng thủ gia đình.

Buổi họp ba tiếng tối hôm 24 tháng Năm không được thân thiện
như vậy. Sau buổi lễ ký tên ở Điện Kremlin, Nixon cùng Brezhnev
đi đến nơi nghỉ mát của Brezhnev ở ngoại ô Moscow. Nghe lời
Brezhnev dụ, Nixon để lại Kissinger và những người cận vệ,
họ đến nơi sau bốn mươi phút muốn gãy cổ vì ổ gà đầy
đường và một tiếng nhồi trên sông Moscow bằng thuyền lướt
trên mặt nước của Brezhnev. Kissinger cùng với hai người của
Hội Đồng An Ninh Quốc Gia và những ngươì cận vệ bực mình
bắt kịp với Nixon sau đó ở trại nghỉ mát vào lúc Brezhnev,
Kosygin, và Chủ Tịch Nikolai Podgorny đang mắng mỏ người Mỹ
về Việt Nam.

Chẳng mấy chốc trong buổi bàn luận vào chiều hôm đó khi
Brezhnev tả Trung Đông và Việt Nam như hai vấn đề cấp bách,
Nixon đi vào một câu trả lời dài về chính sách Việt Nam
của ông. Ông cẩn thận tránh trường hợp để <i>“vấn đề
ngoại lai”</i> làm cản bước tiến của những vấn đề quan
trọng hơn. Sau đó ông bênh vực thành tựu của ông về Việt
Nam bằng cách tả vai trò thương thuyết của Hoa Kỳ là <i>“rất
nhân nhượng.”</i> Nhưng ông công nhận rằng sự xung đột đó
là một vấn đề quốc tế quan trọng duy nhất làm vẩn đục
quan hệ của họ. Ông mong muốn chấm dứt chiến tranh, đó là
mối quan tâm chung của cả hai bên.  Brezhnev không nhượng bộ
về chủ đề Việt Nam. Ông nói Hoa Kỳ đang thi hành <i>“những
hành động quân sự dã man…và một cuộc chiến xấu hổ.”</i>
Ông nói <i>“Việt Nam không thể nào đe dọa nước Mỹ. Hành
động dội bom MBVN hiện nay của Mỹ đi ngược lại những
lời tuyên bố yêu chuộng hòa bình của họ. Hơn nữa, cuộc
chiến này đang ngăn cản những cải thiện quan trọng cho quan
hệ giữa Nga Mỹ.”</i> Brezhnev khẳng định là danh tiếng của
Mỹ sẽ không đi xuống mà còn đi lên nếu chấm dứt chiến
tranh ngay lập tức. Ông cảnh cáo là sẽ có lúc Hà Nội đồng
ý để cho các nước khác gửi quân sang cùng với họ chiến
đấu chống Mỹ. Nixon đốp chát <i>“Điều dọa dẫm này không
mảy may làm chúng tôi sợ, nhưng cứ tự nhiên thi hành.”</i>

Trong những câu độc thoại của Brezhnev, không có điều nào
quan trọng hơn bằng lời ông nhắc lại về một buổi đàm
thoại với Kissinger trong cuộc viếng thăm Moscow trước. Brezhnev
nói <i>“Giáo sư Kissinger bảo tôi rằng nếu có một dàn xếp hòa
bình ở Việt Nam, ông sẽ đồng ý để cho người Việt [MBVN]
làm bất cứ gì họ muốn, có bất cứ gì họ muốn sau một
khoảng thời gian, tỷ dụ như 18 tháng. Nếu điều này chắc
chắn có thật và chính xác và nếu người Việt [MBVN] đoán ra,
họ sẽ thông hiểu trên căn bản đó”</i> để tiến đến thỏa
thuận. Nói vắn tắt, Kissinger trở lại với lời đề nghị
là nếu Hà Nội đồng ý về một dàn xếp và dành cho một
thời gian êm thắm sau đó – 18 tháng – nước Mỹ sẽ không
can thiệp vào những cuộc tấn công xảy ra sau thời gian này.

Brezhnev hỏi nếu Kissinger sẵn sàng để Sài gòn rơi vào tay MBVN,
tại sao Mỹ không chấm dứt chiến tranh ngay từ bây giờ? Dĩ
nhiên, câu trả lời là chính phủ Mỹ, tối thiểu muốn có cái
vẻ bề ngoài của một cuộc thương thuyết thành công. Hơn nữa,
Hà Nội cũng không chịu dàn xếp với điều kiện để chính
phủ Thiệu còn cầm quyền. Đơn giản là họ không tin tưởng
là Mỹ sẽ để MBVN thắng Sài Gòn bất cứ lúc nào. Brezhnev
nói với Nixon <i>“Người Việt [MBVN] quan tâm nhiều đến sợ
bị lừa đi đến dàn xếp”</i> hơn là về một thỏa thuận hòa
bình. Trong khi chính phủ Hoa Kỳ có thể không mang quân trở lại
Việt Nam, nhưng họ vẫn có thể dùng hải lực và không lực
vũ bão để làm chiến thắng sau cùng vuột ra khỏi tay Hà Nội.

Mặc dù một viên chức Liên Xô nói với một đồng môn Mỹ
là những lời tuyên bố [của Liên Xô] về Việt Nam là được
dàn cảnh để tạo ra cái bình phong hầu thỏa mãn MBVN và những
nước khác mong đợi Moscow đứng lên chống chọi Hoa Kỳ, nhưng
sự cương quyết trong những lời phê bình cho thấy có điều
gì khác ngoài mục đích chính trị tiêu biểu – đó là những
cảm tưởng bất bình chân thật đối với một nước khổng lồ
Hoa Kỳ không thương tiếc tấn công một nước Việt Nam tí hon.

Nixon và Kissinger sau này kể lại cách đối phó của tổng thống
trước những võ mồm Nga Sô là <i>“rất cứng rắn.”</i> Kissinger
bảo Haldeman là Nixon đã làm một cú <i>“thần sầu.”</i> Nhưng
phản ứng của Nixon đã không cứng và cũng không thần sầu. Vì
nóng lòng không muốn để Việt Nam làm hại đến họp Thượng
Đỉnh và tin rằng ông không thể chiêu dụ Liên Xô để ép Hà
Nội vào một thay đổi ngoạn mục trong vai trò thương thuyết,
Nixon diễn tả một cách đơn sơ là cuộc hội thảo về Việt
Nam với Liên Xô <i>“rất có ích.”</i> Ông hứa sẽ tiếp tục đi
tìm một kết thúc chiến tranh có thương lượng với nhau.

Liên Xô cũng không muốn để Việt Nam trở thành một vấn
đề then chốt trong cuộc họp Thượng Đỉnh. Hơn nữa,
chính phủ Liên Xô, một chính phủ chưa từng hối tiếc về
sự đàn áp và cai trị Đông Âu, điển hình nhất là Hung Gia
Lợi vào năm 1956 và Tiệp Khắc vào năm 1968, không thể không
biết đến cái ngược đời mỉa mai khi đòi hỏi Hoa Kỳ tôn
trọng quyền tự quyết của Việt Nam. Tóm lại, Moscow không
có ý định hy sinh quyền lợi của họ vì Việt Nam hay bất
cứ quốc gia nào khác làm cản trở đến hòa hoãn với Hoa
Kỳ. Từ một bữa tiệc thịnh soạn thân mật say sưa, đùa
cợt, cho đến ba tiếng đối chọi, Kissinger nói <i>“Chúng tôi
đi từ vui vẻ cho đến gấu ó rồi trở lại cười đùa trong
vòng năm tiếng.”</i> Vào tháng Sáu, dù rất muốn giữ tiếng tăm
đem đến bởi thành quả của hai cuộc họp Thượng Đỉnh ở
Bắc Kinh và Moscow để lót đường cho chắc chắn trúng cử,
Nixon cảm thấy cần phải chú ý vào Việt Nam. Trong mười
ngày đầu, Nixon và Kissinger hy vọng vào những kết quả của
dội bom và thả mìn. Trước đó vào đầu tháng Năm, khi khởi
động tấn công MBVN, Nixon bảo Kissinger, Haig, và Connally là ông
ta sẽ không để Mỹ thua ở Việt Nam. Ông nói <i>“Tôi nói thẳng,
MNVN có thể thua. Nhưng nước Mỹ không thể thua…Bất cứ gì
xẩy ra cho MNVN, chúng ta sẽ cạo sạch MBVN…Dù chỉ một lần,
chúng ta phải dùng hoả lực tối đa của xứ sở…để đối
phó với quốc gia tí hon ỉa đùn này.”</i>

Vào cuối tháng Sáu, cứ mỗi 41 phút lại có những chuyến bay
B–52 thả bom trên nước Việt Nam. Nixon bảo Kissinger <i>“Thấy
chưa, đây đúng là một hình phạt cho những người đó…Đó
là một màn pháo kích lớn hơn ở trận Verdun.”</i> Kissinger đồng
ý <i>“Ồ, lớn hơn nhiều chứ.”</i> Ông nói rõ <i>“18 chiếc B–52
tương đương với một ngàn máy bay trong Thế Chiến Thứ Hai.”</i>

Hà nội công nhận những trận không và hải kích đã gây tổn
hại quan trọng cho lực lượng và tinh thần quân đội nhân dân,
nhưng họ vẫn quyết tâm chống sự xâm lấn của Mỹ. Hôm mùng
9 tháng Sáu, Kissinger nói với Nixon là triển vọng của Sài gòn
<i>“sáng sủa hơn nhiều”</i> vì kết quả của phản công. Hơn nữa,
dấu hiệu của Bắc Kinh và Moscow có ý định cải thiện quan
hệ với Washinton hơn là đi trợ giúp Hà Nội đã <i>“gây ra
một cảm tưởng bị cô lập ở MBVN.”</i> Trong khi đó, thăm dò
ý kiến trong nước cho thấy đa số người Mỹ ủng hộ phản
ứng cứng rắn của chính phủ đối với những cuộc tấn công
của Hà Nội. Nixon tin tưởng là ông đang ở trong cương vị khá
hơn để trở lại hòa đàm Ba Lê. Kết quả là ông đề nghị
Kissinger và Lê đức Thọ họp kín với nhau vào cuối tháng.
Hôm 20 tháng Sáu, MBVN đồng ý trở lại bàn thương thuyết vào
tháng Bẩy. Quyết định của họ dựa trên sự nhận thức là
những cuộc tấn công của họ hiện giờ sẽ không làm Sài Gòn
xụp đổ và trên những tổn thất nặng nề họ đang gánh chịu
vì những cuộc tấn công của Mỹ. Hơn nữa, một nhượng bộ
mới của Hoa Kỳ ở Moscow làm thương thuyết trở lại thêm
hấp dẫn. Nixon hứa Hoa Kỳ sẽ chịu một hội đồng bầu
cử tam phương có thể bao gồm chính phủ Thiệu, Việt Cộng,
và nhóm trung lập. Một phụ tá của Hội Đồng An Ninh Quốc
Gia nói với Kissinger là Bạch Ốc dấu kín lời đề nghị này
với MNVN vì TT Thiệu sẽ <i>“không nghĩ là công bằng khi bị
đối xử ngang hàng với Việt Cộng”</i> và vì lời đề nghị
đó có triển vọng gây <i>“chia rẽ trầm trọng giữa chúng ta
[Mỹ] và chính phủ MNVN”</i> về <i>“vấn đề ai có quyền thế
ở Sài Gòn.”</i> Trong suốt tháng Sáu và tháng Bẩy, cuộc tranh
cử tổng thống trở nên hào hứng hơn, Nixon và mọi người
trong Bạch Ốc lo cho Tổng thống tái trúng cử. Nixon dò xét kỹ
càng mọi diễn biến nội bộ và thế giới có thể ảnh hưởng
đến kết quả bầu cử, nhất là những tin tức tiêu cực về
chính sách ngoại giao. Ông đặc biệt lưu ý đến những lời
phê bình về Thoả Ước Giới Hạn Vũ Khí Chiến Lược và bế
tắc ở Ba Lê. Một nhà báo gây nghi vấn về những lời tuyên
bố của Nixon là có tiến triển chấm dứt chiến tranh vì ông
<i>“đã không đi đến đâu trong việc nhờ Nga Sô về vấn đề
Việt Nam”</i> và Nga Sô vẫn đang tiếp tục giúp đỡ MBVN để
đánh tan mọi quan tâm của Hà Nội là cuộc họp Thượng Đỉnh
đã phản bội chủ đích chiến tranh của họ.

Những bản tường trình từ đại sứ Thụy Điển ở Hà Nội
về những thiệt hại cho đê điều ở đồng bằng sông Hồng
vì dội bom và từ những phóng viên Hoa Kỳ là sự sử dụng
áp lực quân sự của Nixon đã không làm hòa đàm tiến triển
gây gia tăng mối lo âu là Việt Nam vẫn còn là bãi mìn chính
trị cho tổng thống. Bạch Ốc rất quan tâm về lời tuyên
bố của ứng cử viên tổng thống McGovern là ông ta có thể
sẽ rút hết quân về và chấm dứt chiến tranh nội trong 90
ngày sau khi lên làm tổng thống. Colson được trao phó nhiệm
vụ <i>“Đập nát câu nói đó.”</i> Khi đài truyền hình NBC chiếu
những đoạn phim về <i>“trẻ con MBVN bị thương nặng bởi bom bi
mới được chế tạo và những khu dân cư bị tàn phá,”</i> Bạch
Ốc phản công bằng cách cho bài phóng sự là <i>“thum thủm”</i>
và đòi hỏi <i>“báo chí ngoại quốc không thiên vị”</i> khác
phải được phép tiếp cận đến nạn nhân và nơi bị phá hủy.

Quan hệ cải thiện với Bắc Kinh và Moscow tiếp tục đem
lại những mối lợi chính trị. Giữa ngày 19 và 23 tháng Sáu,
Kissinger làm một chuyến công du Trung Quốc nổi tiếng nữa;
điều này chứng tỏ rằng họp Thượng Đỉnh với Liên Xô
đã không làm nguy hại đến những thắng lợi ngoại giao
Trung –Mỹ gần đây. Kissinger tin rằng Bắc Kinh vẫn gắn bó
với mối thân thiện mới với Mỹ để làm đối tượng quân
bình với Liên Xô. Những cuộc đàm thoại ở Bắc Kinh chủ
ý về Việt Nam cũng đem đến sự yên tâm hợp lý là Trung
Quốc không có ý định kéo dài chiến tranh Việt Nam. Nhưng
trong trường hợp họ rục rịch gia tăng giúp đỡ Việt Nam,
Kissinger nói với Nixon <i>“Tôi đã cứng rắn cảnh cáo họ nếu
có một đơn vị quân Trung Quốc nào xuất hiện ở Việt Nam,
ngay cả những đơn vị lao công, nó sẽ có ảnh hưởng xâu
đậm đến mối quan hệ giữa hai nước.”</i>

Kissinger nhấn mạnh với Chu Ân Lai <i>“tương lai của sự quan
hệ của chúng tôi với Bắc Kinh nhất định quan trọng đối
với tương lai của Á Châu hơn là đối với những gì xẩy ra
ở Nam Vang, Hà Nội, hay Sài Gòn.”</i> Ông giải thích là chính
phủ Hoa Kỳ cần chấm dứt chiến tranh <i>“theo một phương
pháp mà nó không ảnh hưởng đến toàn bộ cương vị quốc
tế của chúng tôi…và sự ổn định trong nước Mỹ.”</i> Chu
ân Lai muốn biết nước Mỹ sẽ làm gì nếu cuộc nội chiến
tiếp tục sau khi quân đội Mỹ rút lui. Kissinger trả lời rằng
nếu giao tranh xẩy ra ngay lập tức sau khi Mỹ rút lui, điều
đó có nghĩa <i>“Đây là trò lừa dối để chúng tôi rút quân
và chúng tôi không thể chấp nhận điều này.”</i> Tuy nhiên,
nếu có một thời gian nghỉ ngơi không đánh nhau lâu dài,
<i>“cơ hội mà chúng tôi trở lại thì rất mỏng manh, vô cùng
mỏng manh.”</i> Chu ân Lai nhắc Kissinger là ông đã nói như vậy
vào năm 1971 và Kissinger không chối cãi điểm này.

Đối với Nixon và Kissinger, cái chính trị của chính sách
ngoại giao trong lúc tranh cử tổng thống tiếp tục xoay quanh
chủ đề Việt Nam. Thất bại của Hà Nội trong cuộc tấn
công vào mùa xuân để xâm chiếm MNVN là một thắng lợi về
tuyên truyền cho Bạch Ốc: Chương trình Việt Nam hoá chiến
tranh đang thành công, chính phủ Hoa Kỳ có thể rút về tất
cả quân lính còn lại trong vòng vài tháng sắp đến, và họ
đang đạt đến <i>“Hoà bình trong danh dự.”</i>

Tuy nhiên trong lúc đó, Nixon ngần ngại về viễn cảnh chiến
tranh chấm dứt ba tháng trước khi bầu cử. Ông sợ phản đối
chính trị trong nước cho là dàn xếp hòa bình được thúc đẩy
bởi chính trị bầu cử hơn là triển vọng thực tiễn cho MNVN
tự trị. Marvin Kalb của đài CBS tường thuật <i>“Có một cảm
tưởng chắc chắn và càng lan rộng trong số các quan chức
trong chính phủ là MBVN sẽ chờ cho đến qua bầu cử và nếu
muốn có một phá vỡ bế tắc trước bầu cử thì chính Nixon
là người sẽ phải nhượng bộ chứ không phải Hà Nội.”</i>
Chiến lược chính trị của Nixon về Việt Nam là tổng hợp
hành động quân sự trong khi tiếp tục thương thuyết. Kissinger
đánh điện cho Bunker hôm 24 tháng Sáu <i>“Nên thông tin cho Thiệu
về chương trình hành động liên quan về mặt thương thuyết,
nhấn mạnh lần nữa là mặt này tùy thuộc vào sự cần thiết
tập trung tối đa ủng hộ quốc nội bằng cách dùng hành động
quyết liệt hỗn hợp trên chiến trường cùng với sự uyển
chuyển trong nước trên phương diện thương thuyết.”</i>

Ngược lại với Nixon, Kissinger nhận ra nhiều lý do để dàn
xếp trong khi tranh cử. Ông không nghĩ là Nixon sẽ có một cương
vị khá hơn để buộc Hà Nội vào một dàn xếp sau cuộc bầu
cử tháng Mười Một. Ông nói với Joe Alsop <i>“Điều kinh ngạc
nhất là không ai, ngay cả Brezhnev hay bất cứ người cộng sản
nào, gây khó khăn cho chúng ta như chính người Mỹ. Không một
người cộng sản nào dám đòi hỏi những điều mà những
người theo Đảng Dân Chủ đang yêu sách.”</i> Kissinger lo lắng
ngay cả những công việc khó khăn của một tân tổng thống
dành cho Nixon cũng không đủ để ngăn cản Quốc Hội dưới
sự kiểm soát của Đảng Dân Chủ cắt đứt mọi ngân quỹ
cho chiến tranh và để mặc MNVN cho số phận của họ với
không có một sự giúp đỡ liên tục nào từ Hoa Kỳ.

Kissinger cũng tin rằng với sự thất bại tấn công của Hà
Nội cộng với lo sợ Nixon sẽ thả dàn dùng hỏa lực sau khi
trúng cử đã làm MBVN mong mỏi dàn xếp sớm. Kissinger nói với
John Mitchell <i>“Tôi nghĩ chúng ta sẽ giải quyết vấn đề Việt
Nam vào mùa hè này.”</i> Ông mong sẽ có một phá vỡ bế tắc vào
tháng Chín nếu thăm dò ý kiến cho thấy McGovern ở sau Nixon xa.

Kissinger hy vọng thêm là sẽ có một thỏa thuận từ cuộc đàm
thoại giữa Lê đức Thọ, Xuân THủy và ông ta hôm 19 tháng
Bẩy trong một buổi họp sáu tiếng rưỡi, dài chưa từng thấy
giữa họ với nhau. Mặc dù giọng thân thiện khác hẳn với
những lần gặp gỡ trong quá khứ và <i>“nội dung của buổi
họp xấu tốt lẫn lộn,”</i> Kissinger tin là điều này có thể
<i>“báo trước tiến triển quan trọng… đi đến một thỏa
thuận.”</i> Ông thấy lý do để nghĩ rằng MBVN rồi sẽ có thể
đồng ý về một cuộc ngưng bắn và rút lại yêu sách chính
trị đòi lật đổ chính phủ Thiệu. Họ [MBVN] bỏ ngỏ tình
trạng có thể thương thuyết giữa Việt Cộng và chính phủ
MNVN không có TT Thiệu, <i>“một bước tiến quan trọng,”</i> và
tuyên bố họ quan tâm đạt đến một thỏa thuận trước khi
nhiệm kỳ tổng thống chấm đút.

Tuy thế, họ cũng bày tỏ sự nghi ngờ về những hứa hẹn
là Hoa Kỳ sẽ không dính dáng vào những xung đột trong tương
lai bằng cách <i>“gạn hỏi nhiều lần xem Mỹ có sẵn sàng tôn
trọng bất cứ những thỏa thuận nào, có ký tên và không ký
tên.”</i> Kissinger trấn an họ rằng ông tách rời hai vấn đề
quân sự và chính trị không phải là vì nước Mỹ có ý định
đánh lừa Hà Nội. Chúng tôi cư xử <i>“trong tinh thần có thiện
chí”</i>; chúng tôi không định trở lại Việt Nam sau khi rút lui,
không cần biết hậu quả chính trị ra sao ở MNVN. Kissiger nói
cho Dobrynin trên đường trở về Mỹ <i>“Giọng lưỡi của MBVN
chưa bao giờ nghe lọt tai như thế…và những buổi đàm thoại
bỏ ngỏ tình trạng có thể có một dàn xếp.”</i> Nhưng nếu
không, Kissinger nói với Nixon vào cuối tháng Bẩy <i>“Chúng ta
phải làm bất cứ gì cần thiết để chấm dứt cuộc chiến
này. Chúng ta sẽ không chừa cái gì.”</i>

Vào mùa hè năm 1972, Nixon ở trong cương vị rất vững
chắc. Những cuộc thử lửa trong tháng Năm và tháng Sáu cho
thấy Nixon có nhiều phần thắng so với tất cả những đối
thủ có tiềm lực của Đảng Dân Chủ. Sau khi Đảng Dân Chủ
đề cử McGovern, những cuộc thăm dò ý kiến cho thấy Nixon
có vẻ vô địch. Giữa 53 và 57 phần trăm cử tri lúc nào cũng
chuộng Nixon trong khi McGovern chỉ có 37 phần trăm.
