<center><font size="+2">Chương Mười Ba
Chiến Thắng Ô Uế</font>
</center>

Không một vấn đề chính sách ngoại giao của Mỹ nào bị bó
buộc vào chính trị quốc nội như vấn đề Việt Nam. Ngay cả
vào tháng Bẩy, Nixon và Kissinger vẫn còn khác nhau về phương
thức tốt nhất để chấm dứt chiến tranh. Nixon tiếp tục tin
tưởng rằng Hà Nội sẽ không bao giờ chịu dàn xếp nếu Mỹ
không dùng thêm sức mạnh quân lực và một thỏa thuận hòa
bình trước tháng Mười Một có thể bị xem là một nhượng
bộ làm nguy hiểm đến sự hỗ trợ từ bên bảo thủ của
ông. Nixon nói với Haldeman <i>“Trong tất cả vụ thương thuyết
với MBVN, Kissinger chưa bao giờ đúng.”</i> Ông tả cách tiếp cận
về Việt Nam của Kissinger là <i>“điên rồ.”</i> Nixon thổ lộ trong
nhật ký <i>“Theo ý tôi, thời điểm thương thuyết tốt sẽ là
sau chứ không phải trước bầu cử.”</i>

Kissinger làm gì thì làm nhưng ông mặc kệ quyết định chính
trị của tổng thống và chỉ nhắm tới nhiệm kỳ thứ
hai. Nhưng ông tin tưởng là khi sự thắng cử của Nixon trở
nên rõ ràng đối với MBVN, họ sẽ chịu dàn xếp để tránh
những cuộc công kích tàn bạo mà Nixon sẽ tự do gia tăng sau
ngày mùng 7 tháng Mười Một.

Vì Nixon tin là hòa đàm Ba Lê có lợi về chính trị, ông để
Kissinger tiếp tục thương thuyết. Trong buổi họp dài nhất tám
tiếng hôm mùng 1 tháng Tám, MBVN trông có vẻ nhân nhượng hơn
trước. Mặc dù hai bên vẫn còn cách xa về phương diện chính
trị, Kissinger nghĩ cả hai bên sẽ gặp nhau lần nữa trong 13
ngày. Vào hôm 14 tháng Tám, chung quanh chiếc bàn phủ khăn màu be
trong một căn hộ nghèo nàn ở ngoại ô Ba Lê, cuộc bàn luận
bẩy tiếng rưỡi không đi đến đâu. Kissinger tin rằng Hà Nội
hiện đang đối diện với sự lựa chọn khó khăn – hoặc dàn
xếp bây giờ rồi sẽ hên xui đoạt lấy kiểm soát chính trị
ở MNVN, hoặc chờ để rồi sẽ gặp cơn thịnh nộ của Nixon
sau khi bầu cử. Ông tin tưởng MBVN sẽ chịu hòa bình trước
tháng Mười Một.

Cho dù Kissinger có lạc quan, Nixon vẫn nhất định chờ cho
đến sau bầu cử. Trong một thư viết tay cho Haig, Nixon tuyên
bố <i>“Al, rõ ràng là không và cũng không mong có tiến triển
nào.”</i> Nixon nghĩ là Đảng Dân Chủ sẽ tấn công vì ông thất
bại trong việc chấm dứt chiến tranh. Nhưng John Conally khuyên
Nixon đừng để ý đến những lời phê bình của họ, ông
nói <i>“Cuộc chiến đâu có làm hại mình…Chúng ta phải tập
trung vấn đề vào Việt Nam vì nó có lợi cho mình.”</i> Nixon xem
hòa đàm Ba Lê như là một phương thức để chống đỡ bèm
nhèm của bên phản chiến. Ông nói với Haig <i>“Hòa đàm trôi
chảy”</i> trong lúc này vì nó đang kềm giữ bên tả, những
ngườì mà Haig gọi là <i>“bọn khốn nạn ở trong nước.”</i>
Nixon nói <i>“Mình đang chơi trò rất thông minh”</i> và <i>“Kissinger
làm tụi khốn nạn đó thật bối rối.”</i>

Trong việc chống đối dàn xếp hòa bình trước bầu cử, Nixon
có một đồng minh khó khăn là TT Thiệu. Vị tổng thống MNVN
này tức giận vì Kissinger đã không cung cấp cho ông những bản
tường trình đầy đủ và chính xác về đàm phán Ba Lê. Mười
tám năm sau, TT Thiệu kể cho Walter Isaacson nghe là Kissinger đối
xử với MNVN như là một bù nhìn của Mỹ, ông nói <i>“Kissinger
không có một cố gắng để đối xử công bằng đối với
chúng tôi vì ông ta quá kiêu ngạo để làm chuyện đó. Chúng
tôi muốn tham dự vào cuộc thương thuyết, nhưng ông ta lén
lút làm việc sau lưng chúng tôi và ít khi nào cho chúng tôi
biết chuyện gì xẩy ra.”</i>

Kissinger hiểu rằng TT Thiệu sẽ không đồng ý cho MBVN để lại
quân đội của họ trong MNVN hoặc nhường Cộng Sản một chân
giám sát tổng tuyển cử qua Hội Đồng Hòa Giải Quốc gia. Do
đó, Kissinger đã dấu nhẹm TT Thiệu về những đề nghị này
nhưng khi bị lộ vào lúc Kissinger viếng Sài Gòn vào tháng Tám,
TT Thiệu gián tiếp chống đối. Lối hành xử không ngoại giao
như hủy các buổi họp và đến trễ đã chứng tỏ ông không
hài lòng về chuyện đó. Ông thất vọng về sự tùy thuộc vào
người Mỹ cũng như về những nhượng bộ của họ. Kissinger
nói sau này <i>“Thất lễ là cái áo giáp của kẻ yếu, nó được
dùng để tự tạo nên can đảm khi người ta hoảng hốt.”</i>

Kissinger nhớ lại là ông <i>“rời Sài Gòn với một tâm trạng
tưởng là đã đạt được tâm đầu ý hợp.”</i> Ông tự biện
hộ cho việc ngăn cản của TT Thiệu là sản phẩm của những
khác biệt văn hóa hơn là sự chống đối thật sự của MNVN
đối với nhượng bộ. Tuy nhiên, Nixon hiểu sự chống đối
của TT Thiệu là gì, đó là nhất định tránh một thỏa thuận
với MBVN cho đến khi họ bị thua trận.

Chẳng bao lâu sau đó Nixon gửi TT Thiệu một lá thư với mục
đích chỉ có thể khuyến khích ông đừng thỏa hiệp với
MBVN. Ông bảo đảm với TT Thiệu <i>“Hoa Kỳ đã không kiên
trì cho đến giờ phút này với sự hy sinh của quá nhiều
nhân mạng người Mỹ để quay ngược đường đi trong những
tháng cuối cùng của 1972. Điều này thì tôi sẽ không bao giờ
làm.”</i> TT Thiệu cho rằng Nixon, cũng như ông, muốn làm Hà Nội
nhượng bộ.

Mặc dù nhất định chờ cho đến sau bầu cử để tạo hòa
bình, Nixon đồng ý để Kissinger trở lại Ba Lê vào tháng
Chín. Những thăm dò dân chúng đã thuyết phục ông đừng bỏ
hòa đàm: theo một thăm dò của viện Gallup, 81 phần trăm dân
chúng thích ứng cử viên nào chấm dứt chiến tranh. Những
lời hứa của ứng cử viên McGovern về chuyện đó làm Nixon
không yên tâm bỏ thương thuyết. Một thăm dò khác của Gallup
cho thấy vấn đề hòa đàm đổ vỡ vì muốn giữ TT Thiệu
tại chức chỉ lôi cuốn 29 phần trăm người Mỹ. 40 phần trăm
sẵn sàng thấy một chính phủ liên hiệp và 21 phần trăm không
cần biết ai cai trị ở MNVN.

Để kiếm phiếu, Nixon bảo Stewart Alsop hôm 22 tháng Tám <i>“Cuộc
chiến sẽ không ám ảnh chúng ta trong nhiệm kỳ thứ nhì.”</i> Một
phóng viên hỏi Nixon một cách thẳng thừng trong cuộc họp báo
hôm 29 tháng Tám <i>“Lời tuyên bố đó chỉ là trò chính trị hay
nó có giá trị gì không?”</i> Nixon công nhận thương thuyết không
được thông xuốt nhưng ông nhấn mạnh là sự thành công của
Sài Gòn chống trả cuộc tổng tấn công của Hà Nội đã làm
gia tăng viễn cảnh cho một dàn xếp. Hơn nữa ông tuyên bố rút
12 nghìn quân nữa và giảm số quân Mỹ ở Việt Nam xuống còn
27 nghìn quân. Ông bị chất vấn <i>“Phải chăng ông không đạt
đến lời hứa chấm dứt chiến tranh trước khi hết nhiệm
kỳ? Có cơ hội nào nước Hoa Kỳ sẽ còn tiếp tục dội bom
MBVN trong hai ba năm nữa?”</i> Ông trả lời rằng ông đã chu toàn
hầu hết mục đích chấm dứt sự dính líu của Mỹ ở Việt
Nam. Ông gọi những giả thuyết ông sẽ tiếp tục dội bom là
<i>“lố bịch.”</i> MNVN hoàn toàn đủ sức tự bảo vệ họ.

Với việc xấu xa Watergate có vẻ như êm thắm trong tháng Chín,
Việt Nam là vấn đề mà Nixon nghĩ có ảnh hưởng nguy hại
đến cuộc tái trúng cử của ông. Ông tiếp tục lo sợ có một
thỏa thuận hòa bình mà nó có thể đem đến lời dèm pha đây
là một phản bội yếu hèn để bảo đảm trúng cử. Nhưng
với lý do hoàn toàn khác hẳn, TT Thiệu chia sẻ sự cương
quyết của Nixon về tránh né một hòa giải nhanh chóng. Trong
tình huống tréo ngược này, Kissinger và MBVN lại xếp hàng theo
bên hòa bình. Như Kissinger đã đoán trước, vào tháng Chín,
Hà Nội kết luận là một hòa giải trước bầu cử có ích
cho họ hơn là một dàn xếp sau tháng Mười Một bị ép buộc
vì một chiến dịch dội bom của Mỹ.

Giữa tháng Chín và tháng Mười Một, Kissinger ở trong tình
trạng chiến đấu trong hai mặt trận chính trị cho hòa bình
với Sài Gòn và Bạch Ốc. Khi gần đến ngày họp ở Ba Lê
sắp đến vào hôm 15 tháng Chín, Kissinger cố gắng thuyết phục
Nixon bỏ qua những chống cự về thỏa thuận từ Sài Gòn. Haig
cho Kissinger biết là Nixon <i>“rất ngần ngại”</i> nghe theo lời
khuyến cáo của ông. Sự chống cự của Nixon dựa vào kết
quả thăm dò ý kiến cho biết <i>“Dân chúng Mỹ muốn rời Việt
Nam với một cảm tưởng thắng trận”</i> (hoặc Nixon muốn tin
như vậy). Ông ta sẵn lòng để Kissinger hòa đàm trở lại,
nhưng với điều kiện là phải lập thành tích để hấp dẫn
bên diều hâu hơn là bên bồ câu.

Kissinger cho buổi họp hôm 15 tháng Chín với Lê Đức Thọ như
là màn mở đầu dẫn đến một thỏa thuận cuối cùng. Kissinger
nói cho Nixon rằng Thọ đề nghị hoàn tất một thỏa thuận
trước ngày 15 tháng Mười. Khi Kissinger đồng ý về điều đó,
Thọ từ bên kia bàn chìa tay ra bắt và nói <i>“Cuối cùng thì
chúng ta cũng đồng ý về một điều, chúng ta sẽ chấm dứt
chiến tranh vào ngày 15 tháng Mười.”</i> Những bản tin đưa ra
nghi ngờ về khả năng của tổng thống đem lại hòa bình danh
dự trước nhiệm kỳ thứ hai bắt đầu làm Nixon chịu hòa đàm
thêm ở Ba Lê. Ông sợ cú đòn ngạc nhiên trong tháng Mười tạo
ra bởi McGovern và Hà Nội có thể làm ông thất cử. Nhất là
MBVN có thể mời McGovern đến Hà Nội để trao trả một nửa
hay hơn số tù nhân chiến tranh, điều này cho thấy Đảng Dân
Chủ có khả năng đạt đến thỏa thuận hơn. Sự quan tâm
của Nixon nói nhiều về bản tính đa nghi và ham thích chính
trị bất lương của ông hơn là những thực tế chính trị.

Tại buổi họp Hội Đồng An Ninh Quốc Gia hôm 20 tháng Chín,
Nixon nói sẽ không cắt TT Thiệu và <i>“chúng ta sẽ chấm dứt
chiến tranh với tự trọng.”</i> Hội đồng đã không đoán trật
là Kissinger tiếp tục hòa đàm Ba Lê, nhưng họ sẽ không phản
bội TT Thiệu hoặc sẽ đạt đến một thỏa thuận cho đến
khi họ đánh gục MBVN trong những ngày sau bầu cử.”</i>

Kissinger trở lại Ba Lê làm căng thẳng thêm giữa ông và
Nixon. Sau hai ngày họp vào cuối tháng Chín, ông về nước với
tâm trạng lạc quan nâng cao. Không những cuộc đối thoại xẩy
ra trong một khung cảnh thân thiện hơn mà Thọ và Thủy còn
nài nỉ hoàn tất một thỏa thuận trong khoảng thời gian một
tháng, hy vọng trong ba ngày đã được dàn xếp trước để bàn
thêm bắt đầu vào ngày mùng 8 tháng Mười. Kissinger hiểu là
TT Thiệu sẽ không thích viễn ảnh có một dàn xếp vào tháng
Mười nhưng ông hy vọng là một buổi họp đối diện sẽ làm
TT Thiệu mềm lòng hoặc ngay cả hết chống cự. Vì tin rằng
TT Thiệu sẽ làm hỏng kế hoạch của Kissinger, Nixon đồng ý
để ông trở lại Sài Gòn. Haldeman ghi lại <i>“Về bầu cử,
tổng thống cảm thấy chắc chắn là điều tốt hơn hết là
chúng ta duy trì điều kiện hiện tại.”</i>

Kissinger vẫn không hiểu tại sao Nixon lo là thỏa thuận sẽ
làm nguy hại đến tái trúng cử trong khi đó một thăm dò ý
kiến cho thấy ông đang dẫn trước 39 điểm. Hơn nữa, vấn
đề có thể xẩy ra với dư luận quốc nội và Quốc Hội
vì chiến dịch không kích sau bầu cử đã tạo cho một thỏa
thuận vào tháng Mười có phần hấp dẫn đối với Nixon, nhưng
không đủ để thuyết phục ông làm <i>“hòa bình nhanh chóng.”</i>

Nixon muốn TT Thiệu ngăn cản một thỏa thuận vào tháng Mười,
nhưng ông cũng muốn sự ngăn cản này kéo dài đến một dàn
xếp sau bầu cử. Ông bảo Kissinger và Haig rằng TT Thiệu không
nên <i>“nghĩ là vì tôi trúng cử nên nước Mỹ sẽ sát cánh bên
ông ta qua dầu sôi lửa bỏng. Cuộc chiến này sẽ không kéo
dài đâu. Khốn nạn! không thể thế được…Chúng ta không
thể để nó làm hại đến quan hệ của Mỹ với Trung Quốc
và Nga Sô…Chúng ta phải trút bỏ cuộc chiến này.”</i>

Nixon hy vọng cuộc không kích mới trên MBVN sẽ thuyết phục TT
Thiệu là MNVN sẽ được yên ổn không bị một cuộc tấn công
tức thời nào từ Hà Nội. Tuy nhiên, Nixon muốn bảo đảm TT
Thiệu đi theo sự chỉ dẫn của ông. Hôm mùng 4 tháng Mười,
trong một buổi họp với Haig và Bunker, TT Thiệu và Hội Đồng
An Ninh Quốc Gia của ông từ chối ủng hộ một dàn xếp với
những điều kiện để thành lập một ủy hội cho phép Cộng
Sản có tiếng nói chính trị trong tương lai của MNVN và để
quân đội MBVN được ở lại MNVN. Những bài tường thuật về
TT Thiệu cư xử như đứa bé bất mãn, với nước mắt vòng quanh
khi diễn tả những điều mà ông cho là phản bội xứ sở của
ông không làm Nixon khó chịu bằng lời ông cảnh cáo là nếu
người Mỹ thi hành thì <i>“chúng tôi sẽ bị bó buộc làm sáng
tỏ và bảo vệ quan điểm của chúng tôi về vấn đề này.”</i>

Nixon và Kissinger hoàn toàn bi quan về bất cứ dàn xếp nào đã
đạt được với Hà Nội và về quan hệ tương lai giữa Hoa
Kỳ và Sài Gòn. Kissiner nói với Nixon rằng nếu một thỏa
thuận hòa bình được ký, <i>“Tôi tin những kết quả thực
tiễn sẽ là một cuộc ngưng bắn và trao trả tù binh.”</i> Nixon
xen vào <i>“Rồi mình sẽ kệ mẹ chúng nó.”</i> Kissinger đồng ý
<i>“Tôi nghĩ rồi họ sẽ đánh nhau khi Thiệu còn cầm quyền.”</i>

Nixon bảo đảm chắc chắn với TT Thiệu là nước Mỹ sẽ
không chụp lấy một dàn xếp nào vào tháng Mười. Nhưng ông
cũng muốn làm sáng tỏ là TT Thiệu sẽ không được đưa ra
điều kiện và thời điểm sau cùng cho một dàn xếp. Nixon đe
dọa cơ nghiệp chính trị, nếu không muốn nói sinh mạng của TT
Thiệu. Ông viết cho TT Thiệu <i>“Tôi khuyến cáo ông nên thi hành
mọi biện pháp để tránh đi đến tình trạng có thể đưa đến
những biến cố tương tự mà chúng tôi không ưa vào năm 1963.”</i>
Thông điệp dành cho TT Thiệu không thể nào rõ ràng hơn được
nữa, đó là: Nếu ông cãi tôi, tôi sẽ không ngần ngại lật
đổ ông giống như TT Diệm và tước sinh mạng của ông ta vào
tháng Mười Một năm 1963. Một thông điệp ngầm nữa là: Ông
có thể giúp tôi ngăn chặn một thỏa hiệp bây giờ, nhưng khi
tôi bảo ông ký vào một thỏa hiệp sau này, ông nên nghe lời.

Kissinger vẫn còn ấm ức với sự chống đối của Nixon về
một dàn xếp trong tháng Mười. Haldeman ghi lại là vào hôm mùng
3 và 4, với tin TT Thiệu chống lại một thỏa thuận, Kissinger
<i>“nổi giận lôi đình”</i> về đề nghị Nixon họp báo để làm
sáng tỏ thương thuyết và <i>“Kissinger thật ra tin rằng Mỹ vẫn
có cơ hội 50 – 50 phần trăm để đạt được một cái gì
đó từ MBVN nội trong cuối tuần và ông ta sợ điếng người
là Nixon sẽ làm hỏng…Nixon không cảm thấy có một cơ hội
dàn xếp nào, và đằng nào điều đó cũng không nên vì bất
cứ suy diễn nào về phản bội MNVN sẽ làm tổn thương hơn
là giúp chúng ta.”</i>

Khi trở lại Ba Lê để đàm phán hôm mùng 9 tháng Mười, Kissinger
đánh điện cho Nixon và khuyên ông đừng tuyên bố trước công
chúng về nội dung của những cuộc hội đàm vì <i>“Chúng ta
đang ở trong thời điểm tối quan trọng.”</i> Nixon đồng ý là
không một ai trong nội các nên tuyên bố điều gì. Nhưng ông
cũng bất bình với Kissinger vì ông ta không tường trình những
gì đang xẩy ra. Haldeman ghi lại vào hôm mùng 9 tháng Mười là
Nixon <i>“cực kỳ không muốn Kissinger từ Ba Lê bay thẳng đến
Sài Gòn và Hà Nội. Ông muốn Kissinger về lại Washington để
làm một bản tường trình trước đã.”</i>

Để trả lời một yêu cầu cung cấp nhiều chi tiết hơn về
những cuộc hòa đàm, Kissinger gửi một điện tín ngắn cho
Nixon: <i>“Thương thuyết trong vòng này quá phức tạp và nhậy
cảm cho đến độ chúng tôi không thể tường trình những chi
tiết của nội dung…chúng tôi biết chính xác chúng tôi đang
làm gì, và giống như chúng tôi chưa từng làm ông thất vọng
trong quá khứ, chúng tôi sẽ không làm như vậy bây giờ.”</i>
Nixon không chất vấn Kissinger khi ông ta đòi hỏi tự do thương
thuyết và ông không có ý định cãi nhau trước công chúng
với Kissinger. Nếu ông bất tử gọi Kissinger về từ Ba Lê,
ông tin rằng điều đó sẽ làm nguy hiểm đến sự lôi cuốn
cử tri của ông như là một sứ giả hòa bình. Ông cũng không
cần thẳng thắn chống đối thỏa thuận hòa bình do Kissinger
soạn thảo vì ông tin tưởng có thể dùng TT Thiệu để ngăn
cản tất cả những gì Kissinger đề cử ở Ba Lê.

Kissinger tin rằng những nhượng bộ của MBVN trong những buổi
họp giữa ngày mùng 8 và 11 tháng Mười chắc chắn đem lại
một dàn xếp trước ngày bầu cử tổng thống Mỹ. Sau khi
nghe những gì MBVN đưa ra vào ngày mùng 8 tháng Mười, Kissinger
xin phép tạm ngưng buổi họp. Ông và Winston Lord bắt tay nhau
cùng nói: <i>“Mình đạt đến đích rồi!”</i> Theo Kissinger, đây
là <i>“giây phút xúc động nhất trong sự nghiệp của ông.”</i>
(Nhưng 32 năm sau, Kissinger nói với tác giả là Việt Nam trở
thành một thất vọng lớn nhất của ông trong tám năm tại
chức. Dĩ nhiên, điều này đã không trở nên hiển nhiên cho
đến lúc ông chứng kiến Hà Nội xâm chiếm Sài Gòn vào năm
1975. Sự kiện này có thể làm ông thất vọng, nhưng những
lời phê bình sau này là ông ngạc nhiên về khả năng sụp
đổ của MNVN là chuyện khó tin.)

Kissinger và Haig trở về Washington hôm 12 tháng Mười. Khi họ
gặp Nixon trong văn phòng, Haldeman ghi lại là Kissinger tuyên bố
một cách đắc thắng <i>“Thưa Tổng Thống, Tổng Thống có ba
thỏa thuận miễn phí (có nghĩa là với Nga Xô, Trung Quốc, và
bây giờ Việt Nam)…Mới đầu Nixon hơi nghi ngờ.”</i>
Ông hỏi thêm chi tiết về những gì Kissinger đã đạt được. Kissinger
giải thích <i>“Kết quả thực là TT Thiệu còn tại chức. Chúng
ta sẽ có ngưng bắn tại chỗ vào hôm 30 hay 31 và nó sẽ tiếp
tục cho đến khi có một dàn xếp chính trị dứt khoát chấm
dứt chiến tranh. Cũng sẽ có một Hội Đồng Hòa Giải Quốc
Gia hoạt động theo phiếu đa số tuyệt đối, điều đó có
nghĩa là TT Thiệu có quyền phủ quyết trên bất cứ gì Hội
Đồng đề cử. Sáu mươi ngày sau khi ngưng bắn, Hoa Kỳ sẽ
rút hết quân và móng vuốt về. Chính phủ Mỹ cũng sẽ có
một chương trình giúp đỡ tái thiết nào đó cho Hà Nội. Nixon
không để ý đến những điều kiện của thỏa thuận nhưng
lại chú ý đến sự sẵn sàng của Hà Nội để nhận giúp
đỡ của Mỹ như là một tiến triển quan trọng nhất của
hòa đàm. Ông nghĩ đó là dấu hiệu ngầm là Cộng Sản công
nhận chủ nghĩa của họ tồi hơn chủ nghĩa tư bản.”</i>

Mặc dù bề ngoài trong hài lòng, Nixon tiếp tục tin rằng an ninh
của MNVN trong tương lai tùy thuộc vào không tập kéo dài để
giới hạn hành động xâm lăng của Hà Nội sau khi có thỏa
thuận. Ông thổ lộ sự chống đối thỏa thuận hòa bình của
Kissinger bằng cách tỏ vẻ không thích nghe <i>“những
chi tiết.”</i> Haig nghĩ là cuộc dàn xếp cũng được
nhưng lo lắng làm sao để TT Thiệu chấp thuận. Nixon thì
thấy đó là điều không thể xẩy ra, ông tin rằng TT Thiệu
sẽ bác bỏ thỏa thuận.

TT Thiệu vẫn là người đóng vai chính trong việc đình trệ
thỏa thuận cho đến sau ngày bầu cử mùng 7 tháng Mười
Một. Với Kissinger sắp đặt ngày trở lại Ba Lê để thắt
chặt thỏa thuận rồi đi Sài Gòn để gặp TT Thiệu, Nixon
muốn Haig hay Haldeman đi theo để ngăn ngừa Kissinger không bắt
nạt TT Thiệu. Nhưng Kissinger không chịu và khuyến dụ Nixon
để ông ta mang theo William Sullivan của Bộ Ngoại Giao, người
mà Haldeman cho là thuộc hạ của Kissinger.

Nixon càng ra mặt chống đối thúc đẩy thỏa thuận của Kissinger
hơn sau khi Kissinger trở lại Ba Lê vào ngày 17 tháng Mười và
tường trình cho Nixon là ông và Lê đức Thọ đã giải quyết
xong hầu hết mọi vấn đề. Haig đánh điện cho Kissinger tối
hôm đó: <i>“Tổng Thống nhất định không đi đến giai đoạn
kế tiếp trừ khi bảo đảm có sự đồng lòng chắc chắn và
ủng hộ hoàn toàn của TT Thiệu.”</i>

Hôm 19 tháng Mười, khi Kissinger đến Sài Gòn, Nixon gửi cho ông
một tin nhắn với mưu toan thần sầu cốt để phụng sự tranh
cử và một MNVN tự trị. Nixon sai Kissinger nói với TT Thiệu
là ông ủng hộ thỏa thuận hòa bình vì quyền lợi tối đa
cho MNVN (Nếu dân chúng biết về tin nhắn này, không ai có thể
cãi là Nixon không mong mỏi hòa bình.) Cùng lúc đó, Nixon bảo
đảm với TT Thiệu là nếu Hà Nội bội ước trong tương lai,
<i>“Tôi sẽ không nhần ngại sử dụng mọi biện pháp thích nghi
để xoay ngược tình thế.”</i> (Không một người Mỹ bảo thủ
nào có thể kết án Nixon bỏ rơi một đồng minh chống cộng
trung thành.)

Tuy vậy, Kissinger được dặn trước là ông không thể ép TT
Thiệu chịu thỏa thuận. Nixon không có ý định để McGovern
được tiếng thơm là dàn xếp trước bầu cử là sự xác
nhận quan trọng về tranh cử cho hòa bình của McGovern. Nixon bảo
Kissinger <i>“Không nên để sứ mạng của cậu bị TT Thiệu nghĩ
là ép buộc, vì nó có thể bị xem như là có dây dưa đến
bầu cử trong nước của tôi.”</i>

Kissinger gặp một chống đối mãnh liệt từ TT Thiệu. Khi
đến văn phòng của TT Thiệu, ông được dẫn đến phòng hành
quân. Ở đó TT Thiệu đã tụ họp Hội Đồng An Ninh Quốc
Gia và họ đã nhận được một bản báo trước của thỏa
thuận hòa bình dưới hình thức tài liệu tịch thu từ quân
lính MBVN. TT Thiệu giận tím mặt vì chỉ biết được dàn xếp
của Kissinger qua tài liệu của Cộng Sản, và ông còn giận hơn
nữa vì những điều khoản trong thỏa thuận cho phép quân MBVN
được ở lại trong MNVN. Kissinger tả lại là ông phải mang
một bộ mặt đẹp nhất trong ba tiếng rưỡi đàm phán căng
thẳng và đầy xúc cảm. Ông tường thuật <i>“tôi không thể
đoán là TT Thiệu sẽ ngả theo chúng tôi hay không.”</i>

Đúng ra, như TT Thiệu kể lại sau này, <i>“Tôi muốn đấm vào
mõm Kissinger.”</i> Hoàng Đức Nhã, người cháu và cũng là tùy viên
báo chí phụ họa với cơn tức giận của TT Thiệu. Nhã, một
người trẻ tuổi trạc 30, từng du học bên Mỹ, với điệu
bộ học từ phim ảnh Hollywood, sau khi nghe Kissinger diễn thuyết
trong nửa tiếng, giận dữ phản đối vì được cung cấp một
phó bản của hiệp ước bằng tiếng Mỹ. Ông tuyên bố <i>“Chúng
tôi không thể thương thuyết vận mạng của quốc gia chúng tôi
bằng ngoại ngữ.”</i> Ông đòi hỏi phải có bản bằng tiếng
Việt. Sau khi đọc xong, ông đòi phải giải thích 64 điểm,
nhất là về quân MBVN ở lại trong MNVN, Hội Đồng Hòa Giải,
và phản ứng có thể của Hoa Kỳ nếu thỏa thuận tan vỡ.

Nixon lợi dụng những đòi hỏi của TT Thiệu để đánh điện
cho Kissinger hay rằng không thể có một dàn xếp nào trước
bầu cử. Nó có thể có <i>“một rủi ro cao làm thiệt hại quan
trọng cho tình huống quốc nội Mỹ, nếu cuộc dàn xếp làm
cho dân chúng buộc tội chúng ta hiện nay có một dàn xếp xấu
hơn là một dàn xếp có thể đạt được nếu chúng ta chờ
cho đến khi sau bầu cử.”</i> Sau ngày mùng 7 tháng Mười Một,
chính phủ Mỹ sẽ ở trong cương vị mạnh hơn để ép buộc
TT Thiệu nếu cần. Nixon muốn Kissinger bảo TT Thiệu là <i>“nếu
ông ta vẫn cưỡng lại tất cả những cố gắng dàn xếp xung
đột…Nước Mỹ sẽ bị bó buộc đi tìm những thỏa hiệp
song phương với Việt Nam Dân Chủ Cộng Hòa [MBVN], điều mà
có thể hy sinh tất cả những gì chúng ta đã nhọc nhằn chung
sức với nhau để đạt đến.”</i>

Vì Nixon sợ Kissinger thuyết phục được TT Thiệu và buộc ông
ta chịu dàn xếp ngay, ông sai Haldeman <i>“nhanh chóng thăm dò ý
kiến dân chúng xem họ có mong thấy một dàn xếp về Việt Nam
trước bầu cử hay không.”</i> Tháng Mười Một gần đến nơi,
chủ ý quan trọng nhất của Nixon không nhằm vào những điều
kiện của thỏa thuận chấm dứt chiến tranh nhưng vào những
hậu quả của nó trên sự hấp dẫn lá phiếu của ông.

Làm bộ như không biết gì về những điểm dị biệt giữa
Kissinger và TT Thiệu, Nixon hỏi Haig hôm 22 tháng Mười Một
<i>“Thiệu đòi hỏi những gì?”</i> Haig trả lời <i>“Ông ta muốn
một số thay đổi về việc chúng ta rút quân khỏi MNVN.”</i>
Nixon nói <i>“Không được đâu!”</i> Điều này gợi ý cho thấy
Nixon chưa bao giờ để ý nhiều đến điều kiện then chốt
của dàn xếp mà hầu như chắc chắn khuấy động sự chống
đối của TT Thiệu. Haig nói cho Kissinger là mặc dù Haig đưa
tất cả những điện tín của Kissinger gửi đi từ Sài Gòn
cho Nixon xem, nhưng <i>“hầu hết”</i> ông ta không đọc. Chủ yếu
của Nixon là một dàn xếp bảo đảm sự tự do của Sài Gòn
trong khoảng thời gian ngắn hoặc cho đến khi ông được tái
cử và một kết quả mà nó không được xem như là một thất
bại của ông hay của nước Mỹ.

Kissinger nản chí và giận điên lên vì Nixon không để ý đến
đàm phán ở Sài Gòn cộng với sự chống cự thỏa thuận của
TT Thiệu. Tại một buổi họp hôm 22 tháng Mười, TT Thiệu nhất
quyết từ chối ký vào hiệp định Ba Lê. Kissinger đánh điện
cho Nixon <i>“Thiệu vừa mới bác cả chương trình hay bất cứ sửa
đổi nào, những đòi hỏi của ông ta gần như là điên loạn.”</i>

Sau khi trở lại Washington, Kissinger không còn gì khác ngoài
khinh khi tất cả người Việt Nam ở sau lưng họ. Ông nói với
Nelson Rockefeller <i>“Lũ điên ở Sài Gòn không chịu hợp tác…Có
hai giải thích: hoặc họ mất trí hoặc rồi họ sẽ nhượng
bộ…Tôi không thể tự nhiên đến để đưa cho họ cái gì.”</i>
Kissiger cũng không tha những người MBVN: <i>“Người Việt Nam,
cả Bắc lẫn Nam, thật bịnh hoạn…Không ai dám chắc là một
trong hai sẽ không làm chuyện tự sát.”</i> Ông nói với Rogers
<i>“Cả hai đều điên cuồng.”</i>

Sự chống cự của TT Thiệu khiến Kissinger dọa nạt. Ông ta
cảnh cáo TT Thiệu <i>“Nếu ông không ký, chúng tôi sẽ có đi
đường riêng của chúng tôi.”</i> Kissinger hỏi Hoàng Đức Nhã,
người đang dịch <i>“Tại sao Tổng Thống của ông đóng vai liệt
sĩ như thế?”</i> TT Thiệu trả lời <i>“Tôi không muốn trở thành
một liệt sĩ. Tôi là người theo chủ nghĩa dân tộc.”</i> Kissinger
cho thấy mối quan tâm về thất bại cá nhân của ông buộc vào
quyết định của TT Thiệu khi nói <i>“Đây là thất bại lớn
nhất của sự nghiệp ngoại giao của tôi.”</i> TT Thiệu hỏi
một cách khinh bỉ <i>“Tại sao? Ông vội đi lãnh giải Nobel?”</i>

Mục đính hiện giờ là tạo ra cái vẻ có tiến triển trước
dư luận mặc dù những viễn cảnh dàn xếp ngay lập tức
đã sụp đổ. Kissinger dụ TT Thiệu để có một buổi họp
ngắn ngủi vào sáng hôm 23 tháng Mười khi ông sửa soạn về
lại Washington. Điều này sẽ khiến báo chí đồn là họ đã
có <i>“một giải pháp trong tay.”</i> Khi một phóng viên tại phi
trường hỏi ông phải chăng chuyến đi thành công, Kissinger
trả lời <i>“Đúng, luôn luôn là vậy khi tôi đến đây.”</i>

Trên đường về Mỹ, Kissinger đề nghị với Nixon cho ông gặp
Hà Nội ở Ba Lê lần nữa để dàn xếp những vấn đề đưa
ra bởi MNVN. Lịch trình Kissinger đề nghị bây giờ sẽ lấn qua
ngày bầu cử. Haig trả lời ngay lập tức là Nixon đồng lòng
với thời khoá biểu của Kissiger. Ông hy vọng là <i>“chúng ta
có thể duy trì bầu không khí tiến triển cho đến ngày mùng
7 tháng Mười Một.”</i> Nixon càng ghét có một thỏa thuận tức
thời khi nghe tin bên Đảng Dân Chủ sẽ chỉ trích một dàn
xếp trước bầu cử là nó không khá hơn gì một dàn xếp
đáng lẽ ra nên được sắp đặt ba năm rưỡi trước.

Kissinger phát động chiến dịch báo chí nội trong vài tiếng
khi đặt chân đến Washington hôm 23 tháng Mười. Vì ông từ
chối cho các phóng viên biết bất cứ chi tiết nào về tình
trạng thương thuyết hiện nay, mục đích duy nhất để trò
chuyện với họ là khuyến khích một quan điểm là đàm phán
vẫn đang tiến triển và sẽ đem đến một dàn xếp trong
tương lai gần. Kissinger nói với tùy viên báo chí Ron Ziegler
<i>“Mình nên trông lạc quan”</i> khi họ đồng ý sắp đặt một
cơ hội chụp ảnh hôm 24 tháng Mười. Nixon dục Kissinger nói
chuyện với Bill Buckley vì <i>“vấn đề của chúng ta bây giờ
là phe tả.”</i> Kissinger bảo Buckley là Mỹ đang làm nhiều tiến
triển quan trọng về <i>“hòa bình trong danh dự”</i> chứ không
phải <i>“hòa bình với đầu hàng.”</i>

Hôm 24 và 25 tháng Mười, Sài Gòn và Hà Nội tiết lộ những
điều khoản của thương thuyết. TT Thiệu xỉ vả một hòa
bình giả tạo trong khi Hà Nội yêu cầu Nixon giữ lời hứa
ký thỏa thuận trước ngày 31 tháng Mười. Những lời tuyên
bố của cả hai bên Việt Nam tạo cho Nixon cơ hội để khẳng
định ông đã làm nhiều bước tiến quan trọng để chấm
dứt chiến tranh. Khác với thông lệ hành chính (vì Kissinger có
giọng tiếng Đức), Nixon ra lệnh Kissinger tổ chức một cuộc
họp báo truyền hình hôm 26 tháng Mười. Ông không thể chống
cự lại ý tưởng dùng Kissinger trước báo chí và công chúng
để thổi phồng tiến triển hòa bình của họ.

Kissinger dùng cuộc họp báo để trả lời cho cả hai miền
Việt Nam và để thuyết phục cử tri là chính phủ Mỹ sắp
sửa tạo nên hòa bình. Ông tuyên bố <i>“Thưa quý vị, chúng ta
đã nghe tử hai phía Việt Nam, và điều hiển nhiên là cuộc
chiến dai dẳng trong mười năm qua đang đến hồi kết thúc.”</i>
Ông nói cuộc họp báo này là do tổng thống chỉ đạo và sau
đó tuyên bố <i>“Chúng tôi tin là hòa bình đang ở trong tay.”</i>
Sau này, Kissinger cắt nghĩa mục đích của ông là bó buộc TT
Thiệu và những người thuộc Đảng Cộng Hòa chấp nhận thỏa
thuận và để trấn an Hà Nội là những điểm dị biệt còn
lại tương đối không quan trọng.

Tuy nhiên, Kissinger không nói gì về phụng sự viễn cảnh trúng
cử của Nixon bằng cách thuyết phục cử tri là tổng thống
đã tôn trọng lời hứa chấm dứt chiến tranh. Hơn hai năm sau
đó, Kissinger cố gắng bào chữa với McGovern là những lời
tuyên bố của ông không được thúc đẩy bởi lý do chính
trị nhưng chỉ thuần về những quan tâm chính sách ngoại giao.

Charles Colson, chiến lược gia về bầu cử của Bạch Ốc nói
với Kissinger là cuộc họp báo của ông rất lỗi lạc. Ông
nói <i>“Thần sầu! Không cần biết những gì xẩy ra từ giờ cho
đến mười ngày nữa, bầu cử coi như xong. McGovern thua rồi!”</i>
Nhưng không phải ai cũng khen thành quả của Kissinger và chính
phủ. Với những chi tiết của thỏa thuận như cho phép quân
MBVN ở lại trong miền Nam và Cộng Sản được quyền quyết
định tương lai chính trị của MNVN, các phóng viên tham dự
cuộc họp báo của Kissinger muốn biết tại sao dàn xếp này
không được làm vào năm 1969. Dù Kissinger chối điều đó không
thực tiễn, câu hỏi đó trở thành điểm tấn công thường
xuyên của những người chỉ trích cho rằng Nixon và Kissinger
không gặt hái được gì hơn vào năm 1972–1973 so với những
gì họ đã có thể đạt được bốn năm trước đó.

Haldeman ghi lại hôm 28 tháng Mười <i>“Trong mười ngày sắp đến,
vấn đề quan trọng bây giờ là đừng cho cái gì nổ bùng từ
miền Bắc cũng như miền Nam Việt Nam để chúng ta không phải
đối diện với một phản ứng tiêu cực từ đâu đến trước
khi bầu cử.”</i> Để giữ Sài Gòn im lặng, Nixon viết một lá thư
để dỗ dành TT Thiệu. Ông cho cuộc họp báo của Kissinger có ý
can ngăn những dị nghị cho TT Thiệu là <i>“một trở ngại cho hòa
bình gây ra ngân khoản tài trợ không tránh bị cắt đứt bởi
Quốc Hội.”</i> Ông cảnh cáo đừng <i>“chỉ trích không ngớt từ
Sài Gòn…Tình trạng bất hòa sẽ tước đi khả năng của tôi
để duy trì nền tảng ủng hộ cần thiết mà chính phủ và dân
chúng của ông phải có trong những ngày sắp đến.”</i> Kissinger
sai Đại Sứ Bunker thi hành thông điệp của tổng thống. Tóm
lại, hãy hợp tác với chúng tôi để chấm dứt chiến tranh
và chúng tôi sẽ có thể đối phó với những xâm lấn mới
của Hà Nội. TT Thiệu quá tùy thuộc vào sự giúp đỡ của
Hoa Kỳ để hoàn toàn cắt đứt liên hệ với Washington.

Hà Nội mới là điều quan tâm hơn. Nixon cố làm dịu với MBVN
bằng cách giới hạn thả bom dưới vĩ tuyến mười hai, nhưng
tuy thế ông và Kissinger quan ngại là họ sẽ tố cáo trước dư
luận là Washington thất bại trong việc chấm dứt giao tranh. Với
kết quả thăm dò ý kiến cho thấy dân chúng nghi ngờ những lời
giải thích của chính phủ là thỏa thuận cần phải được
điều chỉnh lần sau cùng trước khi ký, Nixon và Kissinger thở
phào nhẹ nhõm hôm mùng 4 tháng Mười Một khi Hà Nội đồng
ý gặp riêng lần nữa ở Ba Lê vào ngày 14 tháng Mười Một.

Vì họ phải giữ bí mật sự đồng ý gặp riêng cho đến sau
khi đã xẩy ra, Nixon nóng lòng muốn tìm cách khác để bác
bỏ lời tố cáo của McGovern là tin tức về thương thuyết
thêm là trò mưu mẹo, chúng ta chưa có hòa bình, và đó là lừa
lọc. Ông đề nghị tiết lộ chuyện Kissinger có thể trở lại
Ba Lê, và nếu có ai hỏi thì không nói gì hết. Nixon tuyên bố
với cả nước là ông <i>“hoàn toàn tin tưởng”</i> rằng họ sắp
chấm dứt chiến tranh trên điều khoản danh dự. Ông nói với
Kissinger nếu Hà Nội không hợp tác sau ngày 7 tháng Mười Một,
<i>“chúng ta sẽ dội bom bọn khốn nạn đó.”</i>

Hôm mùng 3 tháng Mười một, trong một buổi họp báo hoàn toàn
không chính thức với các phóng viên ngoại quốc, Kissinger bào
chữa cho những hành động của Mỹ về Việt Nam, những lời
bào chữa phần thì hiện thực, phần thì hoang đường, phần
thì gian dối. Mặc dù Hà Nội biết nhiều về chính trị Hoa
Kỳ, Kissinger quả quyết rằng họ không có <i>“sự hiểu biết
mạch lạc về cách hoạt động của hệ thống Mỹ.”</i> Nhưng
họ lại biết đủ về những tình trạng ở Mỹ để thấy
rằng ý kiến quốc nội đã buộc Nixon vào một dàn xếp, và
sự nóng lòng của ông ta làm một cuộc tấn công quân sự nữa
cùng với chống đối của TT Thiệu là lý do nằm sau sự từ
chối ký hiệp định trước mùng 7 tháng Mười Một. Kissinger
công nhận <i>“Hà Nội biết rõ chúng ta muốn gì.”</i> Nhưng ông
từ chối nhượng bộ rằng TT Thiệu làm kỳ đà cản mũi cho
thỏa hiệp. Kissinger đổ tội một cách lừa dối là Hà Nội
từ chối giúp làm sáng tỏ một số ngôn ngữ mờ ám khó hiểu
mà ông tin tưởng sẽ khắc phục trong một cuộc họp khác ở
Ba Lê. Một ký giả hỏi <i>“Thế thì tại sao TT Thiệu lo lắng
thế?”</i> Kissinger nói ông ta lo âu về bị bó buộc vào <i>“một
thi đua chính trị thay vì quân sự…Ông và các cộng sự viên
thỏai mái hơn trong một cuộc đua quân sự hơn là với những
bất định của một cuộc đua chính trị. Và dĩ nhiên, ông
ta đang cố gắng chứng tỏ ông không phải là một bù nhìn
của Mỹ. Hiện giờ, khi chúng ta có một dân tộc mà họ chém
giết lẫn nhau trong 25 năm, chúng ta không thể trông mong họ
tiếp cận một dàn xếp theo đúng sự hợp lẽ phải của tây
phương.”</i> Đừng quên rằng TT Thiệu thật sự quan ngại về
sự tiếp tục hiện diện của quân Bắc Việt ở trong miền
Nam và để xem Mỹ sẽ lại dùng sức mạnh quân sự hay không
nếu Hà Nội mở cuộc tấn công mới.

Kissinger cho những sự sợ hãi của TT Thiệu như bị thổi phồng
quá đáng. Ông ta thấy <i>“không có một sự bấp bênh về tình
hình quân sự hiện nay.”</i> Sài Gòn có một quân lực một triệu
người và một lực lượng cảnh sát to lớn bỏ xa các lực
lượng MBVN yếu đuối ở trong miền Nam. Những biến cố xẩy
ra trong ba năm sau đó – Sài Gòn không thể chống lại quân
lực của Hà Nội vì không có Mỹ dội bom ồ ạt đã khiến
cho sự ước định của Kissinger có vẻ như hoặc cố tình
đánh lừa hoặc sai lầm vô cùng.

Được hỏi tại một buổi thuyết trình có phải ông và Nixon
nghĩ về dàn xếp hòa bình khi đề nghị với MBVN một <i>“khoảng
thời gian êm thắm,”</i> Kissinger bảo đảm với các nhà báo là
<i>“không có chuyện thỏa thuận kín với MBVN về một bất cứ
khoảng thời gian nào mà sau đó Hoa Kỳ sẽ không đếm xỉa
đến MNVN khi MBVN mang quân xuống chiếm đóng.”</i> Ông làm như
đề nghị của Nixon với Brezhnev vào tháng Năm 1972 chuyển ý
tưởng này đến Hà Nội là chưa bao giờ được thực hiện. Vì
MBVN không tin vào lời đề nghị như vậy vì họ nghĩ là để
đánh lừa họ vào một dàn xếp, Kissinger dường như cho đó
là điểm không cần thiết nữa.

Hôm mùng 7 tháng Muời Một, trong khi cả nước đi bầu, Kissinger
viết vài dòng để cám ơn Nixon: <i>“Thật là một đặc ân trong
bốn năm qua.”</i> Ông tự tin là Nixon sẽ thắng. Nhưng dù cho kết
quả ra sao, <i>“Nó không thể ảnh hưởng đến thành quả lịch
sử là thừa hưởng một quốc gia chia rẽ, vướng víu với
cuộc chiến, bản thân mất tin tưởng, hằn bởi trí thức
không niềm tin để tạo cho nó một mục đích mới và khắc
phục những do dự…Đó là một khích lệ khi chứng kiến sự
can trường của ông trong lúc khó khăn và sự nhiệt tình của
ông trên con đường cô đơn.”</i>

Hôm mùng 7 tháng Mười Một, Nixon thắng cử. Ông đánh bại
đối thủ với số phiếu 60.7 phần trăm so với 37.5 phần
trăm cho McGovern. Đó là số phiếu chênh lệch lớn thứ ba trong
lịch sử bầu tổng thống Hoa Kỳ. Ông thắng trong 49 tiểu bang,
Massachusetts là tiểu bang duy nhất không bầu ông.

Trong những tuần lễ trước bầu cử và bắt đầu nhiệm kỳ
thứ hai, Nixon dự định chấm dứt chiến tranh Việt Nam. Trừ
khi ông trút bỏ cái rối ren này, điều chắc chắn là nó sẽ
tiếp tục chia rẽ quốc gia và sẽ tiêu thụ sinh lực của
chính phủ mà đáng lẽ có thể được dùng cho những phương
diện bổ ích hơn.

Thử thách vẫn còn là làm sao chấm dứt chiến tranh để thực
hiện những hứa hẹn mang quân về và bảo đảm an toàn cho
tương lai Sài Gòn. Vì TT Thiệu là chướng ngại chính cho cuộc
dàn xếp, Nixon sai Haig mang một bức thư đến cho ông ta ở
Sài Gòn. Haig được xem như là một chọn lựa tốt hơn vì TT
Thiệu rất giận Kissinger. Kissinger xía vô bằng cách nói Haig
là Nixon sẽ không chịu nổi sự tiếp tục cứng đầu của
TT Thiệu. Điểm quan trọng là TT Thiệu nên hiểu rằng những
người theo đảng dân chủ sẽ chiếm đa số trong Quốc Hội
tới, họ sẽ từ chối giúp Sài Gòn trong tương lai trừ khi
Sài Gòn đồng ý chấm dứt chiến tranh.

Bức thư của Nixon vừa cảnh cáo vừa khiển trách. Ông tỏ vẻ
<i>“thất vọng sâu xa”</i> về sự rạn nứt trong quan hệ giữa
hai người và cho rằng những chống đối của TT Thiệu về
hiệp định <i>“không công bằng và tự hại mình.”</i> Mặc dù
hai bên sẽ cố gắng ép Hà Nội vào sửa đổi, ông cho cuộc
dàn xếp là <i>“xuất sắc”</i> và tin rằng TT Thiệu nên ủng hộ
nó và nên miêu tả thành quả của hai bên như <i>“chiến thắng
quân sự được thể hiện qua hiệp định.”</i> Tiếp tục chống
đối dàn xếp sẽ có triển vọng đem <i>“tai họa”</i> đến cho MNVN.

TT Thiệu không suy suyển. Ông hỏi Haig <i>“Ông có bao giờ thấy
một hiệp định hòa bình nào trong lịch sử thế giới mà quân
xâm lăng được phép ở lại lãnh thổ mà họ đã xâm chiếm
không?”</i> TT Thiệu tực tiếp trả lời cho Nixon trong một lá thư
viết hôm 11 tháng Mười Một khẳng định là sự tiếp tục
hiện diện của quân MBVN ở trong miền Nam sẽ đánh bại chính
nghĩa của MNVN độc lập và sẽ làm những sự hy sinh của cả
hai bên trở nên <i>“vô ích.”</i> Nixon trả lời ngay lập tức là
<i>“điều quan trọng hơn”</i> tất cả những gì được ghi trong
hiệp định là <i>“chúng ta làm gì trong trường hợp kẻ thù
tiếp tục gây hấn.”</i> Nixon hứa <i>“hành động trả đũa nhanh
chóng và vũ bão”</i> nếu Hà Nội vi phạm hiệp định. TT Thiệu
vẫn nghi ngờ là ông có thể tùy thuộc vào sự ủng hộ quân
sự của Hoa Kỳ trong tương lai.

Chuyến trở lại Ba Lê hôm 19 tháng Mười Một của Kissinger
để gặp hai phái đoàn MBVN và MNVN cho thấy những thất vọng
đã biết trước. Suốt bốn ngày từ hôm 20 cho đến 23 tháng
Mười Một, cả hai bên đều cho ông ấn tượng là họ càng
điên hơn. Lê đức Thọ và Xuân Thủy chửi bới những yêu cầu
sửa đổi dàn xếp của Sài Gòn. Thọ càu nhàu với Kissinger là
Việt Nam dư biết về những người đi chiếm đóng: <i>“Chúng
tôi đã bị lừa bởi người Pháp, người Nhật, và người
Mỹ. Nhưng sự lừa dối chưa từng bao giờ trắng trợn như lúc
này…Ông nói chúng tôi là mọi chuyện đã xong và bây giờ ông
nuốt lời. Chúng tôi phải nghĩ ông là người như thế nào?”</i>

Kissinger báo cho Nixon rằng MBVN <i>“chứng tỏ tuyệt đối không
nhượng bộ và thật ra còn có cương vị cứng rắn hơn…”</i>
Ông viết thêm trong một bức điện khác <i>“Điều hiển
nhiên là chúng ta không có một giải pháp có thể chấp nhận
được…Rất có thể là chúng ta sẽ phải đối phó với hoà
đàm đổ vỡ và nhu cầu tăng cường quyết liệt trong việc dội
bom miền Bắc.”</i> Với Hà Nội xem ra không nhượng bộ, Kissinger
cố gắng thuyết phục MNVN để uyển chuyển hơn. Nhưng vô ích
mặc dù Kissinger nhắc lại cho Phạm đăng Lâm, người dẫn đầu
của phái đoàn thương thuyết MNVN, là Nixon có ý định xúc
tiến một mình nếu MNVN không chịu thỏa hiệp. Kissinger nói
với Lâm <i>“Ông lầm to nếu ông nghĩ là sự chạm trán giữa
Washington và Sài gòn sẽ có lợi cho ông…Rút cuộc ông sẽ có
một cuộc nội chiến vô tận mà ông sẽ không có gì hết –
không thỏa thuận và cũng không có sự giúp đỡ của Mỹ.”</i>

Khi cuộc đàm phán bế tắc hôm 24 tháng Mười Một, Nixon sai
Kissinger dọa nạt lần nữa cả hai MBVN và MNVN về những hậu
quả tàn khốc. Ông phải nói cho Thọ và Thủy là tổng thống
gọi ông về Washington để tham khảo và ông <i>“sẵn sàng cho
phép một cuộc không tập ồ ạt ở miền Bắc trong khi chờ
đợi đàm phán trở lại.”</i> Sau khi Kissinger nhắn lời dọa,
Thọ trả lời <i>“Hăm dọa không có hiệu quả đối với chúng
tôi! Chúng tôi đã chiến đấu trong mười năm qua…Dọa nạt
vô ích!…Dân tộc chúng tôi sẽ không bao giờ bỏ cuộc.”</i>

Nixon lập lại thông điệp quen thuộc cho TT Thiệu rằng Hoa Kỳ
sẽ bỏ mặc số phận của ông ta và MNVN nếu ông không chấp
nhận cuộc dàn xếp đã được thương lượng trước. Nixon nói
với Kissinger <i>“Ông phải nói với Thiệu là…hoặc tin vào tôi
và ký…hoặc chúng ta tiến hành một mình và kết thúc sự
can thiệp vào chiến tranh.”</i> Trong một cố gắng cuối cùng
để cứu vãn đàm phán, Kissinger thuyết phục MBVN dời buổi
họp nữa cho đến hôm mùng 4 tháng Mười Hai trong khi Nguyễn
phú Đức, phụ tá đặc biệt về ngoại giao cho TT Thiệu đi
Washington để họp trực tiếp với Nixon.

Cả hai MBVN và MNVN đều xem những cảnh cáo của Nixon là những
lời nói rỗng tuếch. Hà Nội không gạt bỏ điều có thể xẩy
ra là sẽ bị ăn bom trở lại, nhưng họ tiếp tục giả sử là
cùng những áp lực mà nó đã buộc Washington chấp nhận một
thỏa hiệp, sẽ giới hạn sự tự do của Nixon dùng quân lực
trong tương lai. Có thể một cuộc náo động trong nước chống
dội bom trở lại sẽ buộc Nixon trở về bàn hòa đàm. Nixon
không bất đồng ý kiến về điều này. Hôm 24 tháng Mười
Một, ông nói với Kissinger và Haig là <i>“một cuộc không tập
mãnh liệt trên MBVN là một chọn lựa có rủi ro cao mà nó sẽ
dồn chúng ta vào một góc tường quan hệ quần chúng…Cái giá
về dân chúng ủng hộ sẽ rất đắt. Tuy nhiên, chúng ta phải
chịu đòn và đi đến cùng.”</i>

Thông điệp của Nixon cũng không giải quyết tình trạng tiến
thoái lưỡng nan của TT Thiệu. Nếu ông ký vào một thỏa hiệp
mà nó cho Hà Nội một lợi thế quân sự, sự chống đối trong
nước Mỹ sẽ có thể làm Nixon không thể cung cấp thêm gì hơn
ngoài hỗ trợ quân sự bị giới hạn. Những nghi ngờ của TT
Thiệu về khả năng quân đội của ông chống trả một cuộc
tấn công nữa từ MBVN mà không có yểm trợ hoả lực từ
Mỹ đặt ông vào một cương vị khó xử. Nếu ông không ký,
có thể Mỹ sẽ bỏ rơi ông. Nếu ông ký, Washington cũng sẽ
không thể cung cấp những giúp đỡ kéo dài mà chính phủ và
quốc gia của ông cần để tồn tại. Cách tốt nhất là chụp
lấy cơ hội trách Hà Nội làm đàm phán thất bại và hy vọng
người Mỹ, dù với tất cả những mất mát của họ, sẽ không
bỏ cuộc để đi đến một cuộc bại trận cho MNVN và Hoa Kỳ.

Dù hy vọng mỏng manh là ông có thể ép Sài Gòn hay Hà Nội
vào dàn xếp, Nixon thấy ít triển vọng là một trong hai sẽ
nhượng bộ. Ông thực tế hơn về sự chống đối thỏa
thuận của TT Thiệu. Nguyễn phú Đức đưa cho Nixon một lá
thư của TT Thiệu. Bức thư lập lại sự từ chối cho phép
quân MBVN ở lại trong Nam của ông và khẩn cầu Nixon thuyết
phục Quốc Hội đùng cắt viện trợ. Nixon trả lời bằng
cách nhắn Đức là ông không thể kiểm soát Quốc Hội Mỹ
nếu không có một thỏa hiệp. Điều quan trọng hơn là Nixon
bảo đảm với Đức là thỏa hiệp sẽ thiết lập cơ sở cho
những hành động quân sự mới nếu Hà Nội phản ước. Vì
nghe những điều này nhiều lần trước đó, Đức không suy
suyển và lập lại đòi hỏi của chính phủ MNVN là MBVN phải
rút quân về hết. Kissinger bảo đảm với Đức là lời hứa
của Nixon sẽ là một phần của hồ sơ hòa đàm chính thức.

Nixon thấy cuộc họp không có kết quả gì. Vào chiều hôm đó,
Nixon nói với Haldeman là MNVN có vẻ như quyết định tự đi
một mình. Ông nghĩ là bây giờ không thể làm TT Thiệu đổi
ý. Điều này được xác nhận cho ông hôm sau khi TT Thiệu, qua
Đức, đề nghị là Nixon cứ tiến hành tay đôi với Hà Nội
và Sài Gòn sẽ tự tiếp tục đường của họ. Để trả lời,
Nixon nhấn mạnh với Đức về tầm quan trọng của hợp tác
với nhau, hoặc rạn nứt giữa hai quốc gia sẽ <i>“tai hại”</i>
đến đâu. Ông nói thất bại sẽ <i>“thảm khốc”</i> và sẽ tương
tự như <i>“TT Thiệu tự vẫn.”</i> Những lời cảnh cáo của ông
có ngụ ý để được ghi chép vào tài liệu lịch sử hơn là
nhắm vào TT Thiệu bất di bất dịch.

Như đã được chứng tỏ trong một buổi họp với các tư
lệnh hôm 30 tháng Mười Một, Nixon tin rằng chọn lựa duy nhất
của ông bây giờ là đổ lỗi bế tắc cho Hà Nội và khai mào
một chiến dịch dội bom ồ ạt để buộc họ đi đến dàn
xếp. Nixon bảo các tư lệnh rằng thăm dò dư luận cho thấy
trong khi người Mỹ <i>“không thích chiến tranh, họ không chấp
thuận đầu hàng và bẽ mặt.”</i> Nixon ra lệnh cho các tư lệnh
duyệt lại và tăng cường kế hoạch chuẩn bị bất ngờ cho
những cuộc dội bom MBVN 3 ngày và 6 ngày. Những kế hoạch này
nên <i>“bao gồm đặt mìn phong tỏa Hải Phòng trở lại và dùng
B–52 trên Hà Nội.”</i> Ông muốn tấn công <i>“Toàn diện. Không
thể là một phản ứng yếu ớt mà phải là một cuộc tấn
công vũ bão và có hiệu quả.”</i> Nixon hỏi ý kiến của Laird
về sự ủng hộ của quốc hội nếu thỏa thuận về Việt
Nam thất bại. Laird trả lời rằng sẽ không thể có sự ủng
hộ của quốc hội nữa. Nixon tiên đoán là <i>“viện trợ sẽ
bị cắt trong hai tuần tới.”</i>

Nếu Nixon đọc kỹ những thăm dò dư luận và gạt bỏ những
thành kiến là người Mỹ muốn chiến thắng trước khi rút quân,
ông sẽ thấy ông chỉ có thể hy vọng ít ỏi là người Mỹ
sẽ ủng hộ dội bom trở lại để giữ chính phủ TT Thiệu
và chống trả MBVN xua quân chiếm đóng miền Nam. Cuộc thăm dò
vào tháng Chín cho thấy chỉ có 21 phần trăm dân Mỹ muốn TT
Thiệu tiếp tục cầm quyền, 32 phần trăm chống và 47 phần trăm
không có ý kiến. Khi được hỏi người Mỹ muốn thấy chính
phủ nào ở Sài Gòn sau khi quân Mỹ rút về, chỉ có 29 phần
trăm muốn thấy chế độ MNVN, 40 phần trăm thích một chính
phủ liên hiệp, và 21 phần trăm nói không có gì khác biệt.

Vào cuối tháng Mười Một, một cuộc thăm dò cho thấy 47 phần
trăm nghĩ MNVN sẽ thiếu phương tiện để chống lại áp lực
của Cộng Sản sau khi người Mỹ rút về, trong khi đó 31 phần
trăm hy vọng Sài Gòn sẽ có thể chống trả MBVN. 37 phần trăm
người Mỹ muốn tiếp tục viện trợ quân sự sau chiến tranh;
nhưng sự bi quan về tương lai của Sài Gòn và quan ngại về
tốn kém của Mỹ cho một chính nghĩa được xem như vô vọng
đã làm 52 phần trăm ngả về cắt đứt viện trợ.

Hôm mùng 4 tháng Mười hai, Kissinger trở lại Ba Lê với hy
vọng là ông có thể vớt vát hứa hẹn một hiệp định
giữa hai bên. Ông có ý định nói cho MBVN là nếu họ không
dàn xếp, Mỹ sẽ tiếp tục gia hạn dội bom, và cảnh cáo
MNVN là nếu họ không đồng ý hòa bình thì Mỹ sẽ bỏ rơi
họ. Khi Kissinger tường trình cho Nixon là buổi họp trong ngày
đầu với MBVN không đi đến đâu và ông nghĩ là Nixon nên lên
truyền hình để huy động dân chúng Mỹ về việc nới rộng
oanh tạc Hà Nội. Thay vào đó, Nixon ra lệnh cho Kissinger tiếp
tục hòa đàm với mục đích để <i>“chứng tỏ càng rõ càng
tốt là MBVN chịu trách nhiệm về hòa đàm đổ vỡ.”</i>

Nixon cũng từ chối đề nghị của Kissinger là tuyên bố hòa đàm
chấm dứt. Ông nghĩ là nên tạm ngưng, đổ lỗi bế tắc cho Hà
Nội, và dùng dội bom mở rộng để bắt MBVN trở lại bàn hòa
đàm. Một khi đã đi đến thỏa thuận, ông tin rằng ông sẽ
có sự hậu thuẫn mạnh hơn từ dân chúng để dội bom MBVN sau
này nếu họ vi phạm thỏa hiệp. Nếu Mỹ bỏ họp ngang xương,
Nixon nghĩ là bên thiên tả sẽ kết án là ông không muốn hoà
bình và họ chắc chắn sẽ huy động chống đối đáng kể từ
dân chúng và quốc hội cho những cuộc oanh tạc Hà Nội sau đó.

Tuy nhiên Nixon tin rằng dội bom Hà Nội cũng chưa đủ để đem
đến một dàn xếp. Ông cần phải làm TT Thiệu nghe theo. Nixon
sai Agnew đi Sài Gòn, ông nói <i>“chuyến đi này không phải là
mang sứ mạng thương lượng. Với cương vị là người dẫn
đầu phe hiếu chiến, phải thuyết phục Thiệu là ông ta sẽ
không có Mỹ ủng hộ nếu không làm theo.”</i> Sau đó Agnew sẽ
miêu tả kế hoạch dội bom của Nixon cho TT Thiệu nghe. Nếu Hà
Nội gây hấn trở lại trong miền Nam, Nixon hứa <i>“dùng B–52
để phá nhà máy điện, truyền thông, và số còn lại. Và
đó là kế hoạch tối đa để đập MBVN – bao gồm ngay cả
đê điều.”</i> Nhưng trước khi Agnew đi, TT Thiệu đã phản
ứng trước những dấu hiệu gia tăng áp lực từ Mỹ qua một
bài diễn văn trước quốc hội [MNVN]. Hôm 12 tháng Mười Hai,
ông tuyên bố là ông sẽ không bao giờ ký một thỏa hiệp cho
phép quân lính MBVN được ở lại trong miền Nam. Trong thâm tâm,
ông tỏ vẻ nghi ngờ về lời hứa của Nixon dùng dội bom MBVN
để trả đũa những vi phạm hiệp định hòa bình của họ.

Sự thách thức của TT Thiệu làm Hà Nội cứng đầu
thêm. Kissinger đánh điện cho Nixon biết là trong những buổi
đàm phán, MBVN trở nên <i>“càng khôi hài và mất dậy hơn. Hà
Nội hầu như không tôn trọng chúng ta vì chúng ta không còn
một ảnh hưởng nào.”</i> Nixon phản ứng lại bằng cách ra
lệnh cho Kissinger về nước để tham khảo. Ông sai Kissinger
bảo MBVN rằng nếu không có <i>“những quan tâm chính trị”</i> nào
giữ lại, ông sẽ không chừa một hành động nào mà ông cho
là thích hợp. <i>“Hiện tại không ai hiểu là trong giai đoạn
ngừng họp này, mỗi bên sẽ làm bất cứ gì mà quyền lợi
họ đòi hỏi.”</i>

Thương thuyết sụp đổ làm gia tăng căng thẳng giữa Nixon và
Kissinger. Nixon đổ tội thất bại cho Kissinger. Ông nói với
Haldeman và Ehrlichman <i>“Bọn MBVN nghĩ Kissinger hiện giờ đang
ở trong thế yếu vì những lời tuyên bố của ông ta. Câu nói
khốn nạn ‘hòa bình đang trong tay’ làm bọn MBVN bắt chẹt,
họ biết là hoặc Kissinger phải phải có một dàn xếp, hoặc
bị mất mặt. Đó là lý do tại sao họ chuyển sang cương vị
cứng đầu hơn như thế.”</i>

Kissinger bất mãn và buồn rầu vì không thể đem đến một
kết quả thành công cho hội đàm. Ông cảm thấy <i>“cô đơn và
tan nát”</i> khi đáp phi cơ về từ Ba Lê. Tại phi trường quân
sự Andrews, khi một ký giả hỏi ông có nghĩ là hòa bình đang
ở trong tay không, ông tự chế giễu: <i>“Câu nói đó hay. Không
biết ai nói ấy nhỉ?”</i>

Ông rất giận tất cả người Việt. Ông nói với Haig <i>“Chúng
nó là những đống ***.”</i> Trong một buổi điện đàm với một
người bạn làm phóng viên chiều hôm đó khi cô ta năn nỉ ông
đem lại hòa bình, ông trả lời <i>“Cho đến giai đoạn này,
tôi phải làm điều này cho chính tôi hoặc tôi sẽ điên. Cô
biết không, khi cô họp với hai nhóm người Việt trong cùng
ngày thì thà cai quản một nhà thương điên còn hơn.”</i> Sáng
hôm sau, khi ông gặp Nixon để bàn về những chọn lựa khác,
ông gọi người Việt như <i>“Những đống *** thối tha hào
nhoáng. Họ làm người Nga Sô đâm ra tốt bụng.”</i> Sau đó
ông tả TT THiệu cho Nixon là <i>“thằng chó đẻ điên rồ”</i>
và người Bắc là <i>“một lũ khốn nạn đang chơi mình.”</i>

Nixon quan tâm về Kissinger không phải vì tình trạng sức khỏe
tinh thần của ông ta mà vì sự ganh đua giữa họ với nhau. Nixon
nhận thấy Kissinger dùng báo chí để tự bào chữa trước
những phê bình về thất bại ở Ba Lê và để sửa soạn nhận
phần lớn công lao nếu có một dàn xếp nào đó. Nixon cũng
lo ngại Kissinger rêu rao với báo chí là ông ta đã đem hòa
bình đến trong tầm tay nhưng Nixon không tiến đến hòa giải.

Chủ đích của Nixon với Kissinger không phải là cô lập ông
ta vì điều này sẽ làm người ta hiểu là đàm phán đã hoàn
toàn sụp đổ và Bạch Ốc đang lộn xộn. Nixon muốn dùng
Kissinger để làm công cụ cho những mục đích của ông. Ông
sai Kissinger tổ chức một buổi họp báo hôm 16 tháng Mười
Hai. Ông gửi Kissinger hai bức thư dài tổng cộng bẩy trang với
đầy đủ chi tiết dặn dò phải nói những gì. Để giảm sự
bối rối của Kissinger đã lỡ nói câu <i>“hòa bình trong tay”</i>,
Nixon sai Kissinger khẳng định là báo chí <i>“đã lạc quan quá
lố…và không nhìn rõ những giới hạn”</i> của vài <i>“rắc
rối cần phải được giải quyết.”</i>

Nixon cũng sai Kissinger nói rõ ràng là tổng thống đã định
những mục tiêu cho một dàn xếp trong tầm tay, nhưng vẫn cần
phải cẩn nhắc nếu chúng ta muốn có hòa bình ổn định
lâu dài hơn là một hòa bình dẫn đến một chiến tranh
khác. Kissinger phải giải thích là Hà Nội đang sửa soạn
tiếp tục chiến tranh. Nixon muốn Kissinger nói rằng cả hai
miền Bắc và Nam phải chịu trách nhiệm về thương thuyết
bị đình trệ và tuyên bố ý định của Nixon <i>“gia tăng áp
lực với hai bên để có một dàn xếp nhanh chóng hơn.”</i>

Cuộc họp báo mở màn cho một chiến dịch dội bom vũ bão
bắt đầu vào hôm 18 tháng Mười Hai. Nixon cố ý bắt đầu
những cuộc không tập trong khi Quốc Hội đang nghỉ Lễ Giáng
Sinh. Nếu làm trước đó, ông sẽ phải giải thích hành động
của ông cho những người lãnh đạo trong Thượng và Hạ Viện
và phải đối phó với sự bùng nổ chống đối. Ông nói với
Kissinger <i>“Một trong những điểm lợi làm bây giờ là chúng ta
không có vấn đề phải hội kiến với Quốc Hội”</i> và với
Haig <i>“Chúng ta cần tiến hành ngay bây giờ, nhanh, nhanh, nhanh.”</i>

Họ làm thật, trong mười hai ngày liên tiếp sau đó, trừ ngày
Giáng Sinh, B–52 của không lực Hoa Kỳ ngày đêm trải bom khắp
Hà Nội và Hải Phòng. Chủ đích là đánh gục sự quyết
tâm chiến đấu của MBVN và chứng tỏ cho TT Thiệu biết là
Nixon nói là làm về phản ứng của Hoa Kỳ đối với những
vi phạm hiệp định hòa bình trong tương lai.

Cuộc tấn công là tột đỉnh của không chiến dài tám năm
mà Hoa Kỳ đã dùng số lượng bom trên Việt Nam nhiều hơn là
họ đã dùng trên khắp các mặt trận trong Thế Chiến Thứ
Hai. Kissinger nói với Nixon <i>“100 phi vụ B–52 tương đương với
4,000 phi vụ trong Thế Chiến Thứ Hai. Nó sẽ làm vỡ tất cả
cửa kính ở Hà Nội.”</i> Và đương nhiên, còn những lời phê
bình nữa như tờ Washington Post tả cuộc dội bom là <i>“một
hành động chiến tranh dã man và vô lý chưa từng có nội trong
mười ngày của một cường quốc trên một quốc gia khác.”</i>
Thượng Nghị Sĩ Dân Chủ Mike Mansfield nói <i>“Đó là một sách
lược thời đồ đá.”</i> Hoa Kỳ đã phải trả giá cho cuộc không
tập, 15 chiếc B–52 bị bắn rơi trong cuộc dội bom mà những
người chống đối mỉa mai nhái tên là dội bom Giáng Sinh,
cộng với 14 chiếc khác cho đến thời điểm đó. Tuy nhiên,
sự tàn phá đã buộc MBVN đồng ý trở lại bàn đàm phán
vào tháng Giêng năm 1973.

Ngược lại, dù Nixon có hy vọng, cuộc dội bom không có tác
dụng gì với Sài Gòn. TT Thiệu tiếp tục không nhượng bộ
trước áp lực từ Washington. Nixon muốn TT Thiệu xem một bài
báo ghi lại lời nói của Barry Goldwater là <i>“nếu Thiệu chống
cự nữa thì Hoa Kỳ nên áp dụng ‘thái độ kệ nó’. ”</i>
Thẳng thắn hơn nữa, Nixon sai Haig trở lại Sài Gòn với bức
thư riêng mà ông yêu cầu TT Thiệu <i>“bảo mật tối đa.”</i>
Bức thư, cùng với sự phụ họa của Haig, nói cho TT Thiệu
biết là cuộc dội bom là một thông điệp cho Hà Nội là
họ có thể bị ăn bom hơn thế nữa nếu vi phạm hiệp ước
hòa bình. TT Thiệu cũng được khuyến cáo nên hiểu rằng sự
từ chối chấm dứt chiến tranh của ông đang khuyến khích Hà
Nội chống lại thỏa thuận, và không tham dự vào dàn xếp là
đồng nghĩa với Hoa Kỳ dứt khoát chấm dứt giúp đỡ. Hợp
tác với Washington để chấm dứt cuộc xung đột sẽ bảo
đảm viện trợ quân sự Hoa Kỳ trong tương lai cho TT Thiệu.

TT Thiệu bắn tín hiệu cho sự tiếp tục chống cự của ông
đối với những đòi hỏi của Nixon bằng cách để Bunker
và Haig ngồi chờ bốn tiếng trước khi họp với họ hôm 20
tháng Mười Hai và cho bức thư của Nixon là một <i>“tối hậu
thư.”</i> Trong một bức thư trả lời mà TT Thiệu nhờ Haig đem
về Washington, ông từ chối dàn xếp nếu quân MBVN không rút
về Bắc và không có sự cam kết từ Hoa Kỳ chống đối vai
trò của Cộng Sản trong việc cai quản MNVN.

Kissinger góp ý với Nixon rằng bức thư của TT Thiệu đã vượt
khỏi mức chịu đựng cuối cùng của Hoa Kỳ, ông nói <i>“Chúng
ta không còn chọn lựa nào khác ngoài tiến đến một thỏa
hiệp song phương [với MBVN].”</i> Trong một buổi họp với Haldeman
và Kissinger, Nixon kết luận họ phải <i>“xúc tiến một mình.”</i>
Họ đồng ý là nên tiến hành với MBVN và không cho TT Thiệu
một cơ hội nào nữa. Khi Hà Nội đồng ý hòa đàm trở lại
vào ngày mùng 8 tháng Giêng 1973, Bạch Ốc tuyên bố bắt đầu
từ ngày 30 tháng Mười Hai, họ sẽ ngưng dội bom phía bắc vĩ
tuyến thứ hai mươi, và họ đã không tham khảo với Sài Gòn.

Haig cho đó là một lỗi lầm khủng khiếp. Ông tin rằng cơ
hội duy nhất để cứu MNVN là thi hành chiến dịch dội bom
không nghỉ để buộc Hà Nội rút hết quân về từ MNVN. Tuy
nhiên, Nixon bảo Haig là nếu cứ tiếp tục không tập, ông
ta sẽ bị Quốc Hội buộc tội. Dù sao, thật mà khó tưởng
tượng là dội bom MBVN thêm nữa sẽ buộc họ phải làm điều
mà họ đã chống cự trong tám năm qua.

Tất niên đã gần kề, Nixon và Kissinger có thể ngoảnh lại
để chiêm ngưỡng thành quả ngoạn mục về quan hệ cải
thiện với Bắc Kinh và Mạc Tư Khoa, thắng cử tổng thống
vẻ vang, và điều có thể xẩy ra là chiến tranh Việt Nam
sẽ kết thúc sau nhiều lần hụt. Nhưng năm mới có vẻ như
chồng chất với những quan tâm từ trước đến giờ: một
dàn xếp hòa bình không bảo đảm quyền tự quyết của MNVN,
tai tiếng âm ỷ về vụ Watergate có thể trở thành một vấn
đề quan trọng, chiến tranh có thể bùng nổ ở Trung Đông
ảnh hưởng đến quan hệ Mỹ–Nga, và chính phủ theo cộng sản
Allende ở Chí Lợi có thể làm mất quân bình Châu Mỹ La tinh,
hay là điều mà Nixon và Kissinger tin như vậy.
