<center><font size="+2">Chương Mười Bốn
Nỗi Khốn Khổ Mới</font>
</center>

Khởi đầu nhiệm kỳ thứ hai vào tháng Giêng 1973, Nixon tin rằng
ông phải chấm dứt chiến tranh Việt Nam ngay lập tức. Ông
nghĩ điều đó sẽ làm ông rảnh rỗi để kiếm thêm thắng
lợi về chính sách ngoại giao với Trung Quốc và Liên Xô,
đối đầu với một khủng hoảng Trung Đông khác, bù đắp
quan hệ bấp bênh với các đồng minh Âu Châu, và một số
tiến triển trong việc cô lập chủ nghĩa cộng sản ở Nam
Mỹ. Hôm mùng Ba tháng Giêng, Haldeman ghi nhận là tổng thống
<i>“vẫn chưa rõ ràng chú tâm bắt đầu làm việc cho nhiệm kỳ
thứ hai…tôi nghĩ cho đến khi ông dàn xếp xong vụ Việt Nam,
mọi việc khác sẽ hầu như phải nằm sau hậu trường.”</i>

Vào tháng Giêng, kết quả thăm dò Gallup cho biết rõ dân chúng
Hoa Kỳ đã mất hết kiên nhẫn cho chiến tranh, như vậy Nixon
không còn chọn lựa nào khác ngoài đem đến hòa bình. Lúc đó,
60 phần trăm dân chúng trong nước cho rằng đem quân sang Việt
Nam là một lỗi lầm. Sáu mươi bẩy phần trăm trách chính
phủ không báo cho dân chúng biết tất cả những gì họ nên
biết về chiến tranh. Về việc dội bom Hà Nội, 46 phần trăm
đồng thuận và 45 phần trăm chống. Với câu hỏi <i>“Chúng ta
có nên dội bom Hà Nội và Hải Phòng trở lại nếu Hà Nội
bác bỏ những điều khoản hòa bình hợp lý?”</i>, 44 phần trăm
chống và chỉ có 42 phần trăm thiên về dội bom thêm trên
vĩ tuyến thứ 20. Dù Nixon có thắng cử với số phiếu chênh
lệch đáng kể, điều đó không bắt buộc là ông phải tiếp
tục chiến tranh. Trong tuần lễ đầu của tháng Giêng, các ủy
ban trong lưỡng viện Hoa Kỳ thông qua nhiều quyết nghị bãi
bỏ tài trợ cho những hoạt động quân sự của Mỹ ở Đông
Dương. Sự cắt đứt này chỉ có thể được đảo ngược
khi Hà Nội không thả tù binh hoặc đe dọa Mỹ rút quân.

Hôm mùng Sáu tháng Giêng khi Kissinger gặp Nixon ở Trại David để
bàn về chuyến trở lại Ba Lê của Kissinger vào hôm mùng Tám,
vì sợ các dân biểu trong Quốc Hội với đa số theo đảng Dân
Chủ sẽ bỏ phiếu làm những quyết nghị trở nên bắt buộc,
Nixon khuyên Kissinger nên <i>“dàn xếp trên bất cứ điều khoản
nào có sẵn…sự mòn mỏi về chiến tranh đã đến thời điểm
quá sức chịu đựng của chúng ta để tiếp tục.”</i> Khi tiễn
Kissinger, Nixon nói thêm <i>“Thế nhé, dù sao đi nữa, đến đây
là hết!”</i> Sự ước đoán của Nixon phần lớn dựa trên sức
thuyết phục là dội bom đã buộc Hà Nội chấm dứt chiến
tranh. Mặc dù tạo cho vẻ mặt can đảm khi tuyên bố rằng
những cuộc không tập của Mỹ đã không khuất phục được
họ, Hà Nội công nhận là chiến dịch dội bom đã tàn phá
khắp MBVN, gồm cả Hà Nội lẫn Hải Phòng.

Tại một phiên họp toàn bộ hôm mùng Bốn tháng Giêng, MBVN tuyên
bố sẵn sàng chấm dứt chiến tranh. Họ muốn ký hiệp ước
vào ngày 20 tháng Giêng, ngày bắt đầu nhiệm kỳ thứ hai của
Nixon. Trong những ngày giữa mùng 8 và 13 tháng Giêng, Kissinger và
Lê Đức Thọ cùng thỏa thuận trên một dàn xếp sau cùng. Tuy
nhiên, những cuộc hội đàm trước đó đã không xẩy ra một
cách êm thắm. Trong lúc bắt tay trước khi đàm phán, Kissinger
bảo Thọ: <i>“Dội bom không phải là lỗi của tôi.”</i> Thọ không
nhân nhượng: <i>“Ông đã làm vẩn danh dự của Hoa Kỳ. Hành
động man rợ và vô nhân đạo đã khuấy động sự bất bình
khủng khiếp từ các dân tộc trên khắp thế giới.”</i> Khi Thọ
nhai lại những lời trách móc này, Kissinger nổi giận <i>“Tôi
đã nghe những tĩnh từ này lần đầu nhưng tôi nghĩ ông không
nên nhắc lại nữa.”</i> Thọ trả lời đó là ông đã <i>“nhịn
nhục rất nhiều rồi.”</i>

Chính phủ của TT Thiệu vẫn là trở ngại chính cho dàn
xếp. Trước khi đi Ba Lê, Kissinger cố gắng thuyết phục ba nhà
ngoại giao TT Thiệu gửi qua Washington rằng ông và Nixon không mơ
mộng gì về người MBVN. Ông nói <i>“họ là những quân khốn
nạn nhất…họ là những đứa hoàn toàn lươn lẹo.”</i> Tuy
thế, Kissinger lại cố gắng thuyết phục các nhà ngoại giao
là dàn xếp hòa bình với họ vẫn có giá trị. Một Hà Nội
yếu đi sẽ không ở trong một cương vị có thể lật đổ
được chính phủ của TT Thiệu, và nếu họ dám, Nixon sẵn
sàng đáp ứng với sức mạnh thích đáng.

Điều Nixon đặc biệt quan tâm là sự chống đối của TT Thiệu
sẽ phủ một đám mây đen cho ngày nhậm chức của ông vào
hôm 20 tháng Giêng. Ông muốn tuyên bố về dàn xếp vào hôm 18
tháng Giêng. Để cho TT Thiệu biết là ông ta hết đường ngọ
nguậy, Bạch Ốc loan báo chấm dứt oanh tạc MBVN vào hôm 12
tháng Giêng. Haig được phái đi Sài Gòn để nói cho TT Thiệu
biết rằng Hoa Kỳ sẽ ký thỏa thuận và không cần biết ông
ta làm gì. Mặc dù rốt cuộc cũng chịu thua áp lực của Nixon,
TT Thiệu cố gắng ngăn cản ký kết bằng cách đặt ra những
nghi vấn về thủ tục. Trong khi nhân nhượng, ông ta lại trách
về sự hiện diện của quân MBVN ở trong Nam. Phó TT Nguyễn cao
Kỳ kín đáo tả <i>“thỏa hiệp này là ‘phản bội’.”</i>
Cộng Sản tiếp tục chiếm đóng nhiều nơi trong MNVN làm những phần
còn lại của thỏa hiệp về dự định dàn xếp chính trị trong
tương lai trở nên vô nghĩa. Để tỏ đoàn kết giữa Sài Gòn
và Washington, TT Thiệu gửi bộ trưởng ngoại giao sang dự lễ
ký ở Ba Lê. Kissinger nói với Nixon <i>“thật là một bẽ mặt
lớn lao nếu không có sự hiện diện của họ.”</i> Nhưng Nixon
lại nghĩ sự có mặt của bộ trưởng ngoại giao MNVN ở Ba Lê
là <i>“một ý tưởng rất tốt”</i> vì điều này chứng tỏ sự
thống nhất giữa Sài Gòn và Washington trước mắt Hà Nội và
những người bảo thủ nghi ngờ sự sống còn của thỏa thuận.

Mặc dù ông không thổ lộ cho MNVN biết, Nixon nghi là hiệp định
hòa bình rốt cuộc sẽ đi đến đánh nhau. Hà Nội cũng không
cần dấu diếm ý định xâm chiếm MNVN sau này. Kissinger dặn
Nixon đừng nói đây là một <i>“hòa bình lâu dài vì trước sau,
nó sẽ hầu như chắc chắn nổ bùng lên.”</i> Nixon đồng ý. Ông
định tuyên bố cho cả nước rằng <i>“Điều mà chúng ta ký
vào thỏa thuận không có nghĩa là hòa bình sẽ tồn tại dài
lâu.”</i> Và nếu không kéo dài, ông hy vọng MNVN sẽ có phương
tiện và khả năng chống cự một mình. Nếu điều đó không
xẩy ra, ông hy vọng Quốc Hội và toàn quốc sẽ ủng hộ một
phản ứng quân sự từ Hoa Kỳ. Giống như Haig nói với thủ
tướng Thái Lan trong chuyến chu du Đông Nam Á <i>“Chúng tôi nghĩ
là với một thỏa thuận, dân chúng Hoa Kỳ sẽ ủng hộ sự
cần thiết để áp dụng nó.”</i>

Trong bài diễn văn cho toàn quốc hôm 23 tháng Giêng, Nixon không
thể nhịn diễn tả dàn xếp như <i>“hòa bình trong danh dự.”</i>
Ông cũng không thể cưỡng lại lời tuyên bố rằng <i>“thỏa
thuận này sẽ bảo đảm một hòa bình vững chắc ở Việt
Nam và đóng góp vào sự bảo tồn hòa bình lâu dài ở Đông
Dương và Đông Nam Á.”</i>

Trong một buổi tường trình báo chí về thỏa thuận hôm 24 tháng
Giêng, Kissiger củng cố những lời khẳng định của Nixon. Về
lâu về dài, quân MBVN ở trong Nam sẽ không phải là một vấn
đề vì thỏa thuận hòa bình cấm đưa quân lén lút vào Nam và
<i>“sự tiêu hao nhân lực bình thường”</i> rốt cuộc sẽ làm tan
mối đe dọa của họ đối với Sài Gòn. Một phóng viên hỏi
<i>“nếu thỏa thuận tan vỡ, Hoa Kỳ có bao giờ đem quân trở
lại Việt Nam nữa không?”</i> Kissinger trả lời tránh né <i>“Tôi
không muốn suy đoán về những trường hợp giả sử mà chúng
tôi nghĩ không xẩy ra.”</i>

Các phóng viên cũng hỏi thỏa thuận hiện nay khác gì với
thỏa thuận đáng nhẽ đã có thể đạt được bốn năm về
trước và tại sao hiệp định bao gồm điều khoản thay thế
nhu liệu chiến tranh cho MNVN nếu chiến tranh quả thật đã kết
thúc? Tuy không thừa nhận khả năng giao tranh trong tương lai có
thể làm đổ chính phủ TT Thiệu, Kissinger trả lời rằng không
như những đề nghị trước của MBVN, thỏa hiệp hiện nay bảo
đảm tương lai chính trị của MNVN. Tuy nhiên, ông thú nhận
điều khoản tiếp tế quân sự thêm trong hiệp định là chính
sách bảo hiểm trong trường hợp chiến tranh tiếp tục sau đó.

Nixon và Kissinger làm ngơ sự thật về chống đối dàn xếp từ
Sài Gòn và họ lấp liếm sự quả quyết của MNVN là thỏa
thuận này sẽ cho Cộng Sản MBVN một thời gian để nghỉ
ngơi trước khi xua quân xâm chiếm miền Nam. Kissinger nói riêng
với một ký giả <i>“Nếu chúng ta trèo chống khéo…chúng ta có
thể bịt mồm họ [MNVN] tối thiểu trong một thời gian, đó
là mục tiêu chính.”</i> Cùng trong ngày, khi một phóng viên khác
hỏi qua điện thoại <i>“một hay hai năm án binh bất động”</i>
có thể được không, Kissinger trả lời <i>“Hy vọng ba phần tư
là điều đó sẽ xẩy ra.”</i>

Kissinger thành thật và bi quan hơn với Marvin Kalb. Ông nói <i>“Lũ
điên rồ đó [ý chỉ MBVN và MNVN] sẽ có thể lại đánh
nhau đầu tháng hai ngay bây giờ…không được, điều đó
không xẩy ra…thỏa hiệp có thể sau này thế nào cũng đổ
vỡ…nó quá phức tạp vì thế nó sẽ có hiệu nghiệm trong
một thời gian.”</i> Khi Ehrlichman hỏi về triển vọng của MNVN
sau ngưng bắn, Kissinger trả lời <i>“tôi nghĩ nếu số họ may,
họ có thể cầm cự được trong một hay hai năm.”</i>

Đe dọa giao tranh lại đến khi mực trên bản hiệp định hòa
bình chưa kịp khô. Hôm 24 tháng Giêng tại một buổi họp báo,
Lê Đức Thọ tuyên bố <i>“dân tộc Việt Nam nhất quyết tiếp
tục tranh đấu”</i> và ông tiên đoán họ <i>“sẽ chắc chắn sẽ
được thống nhất.”</i> Hôm sau, trong một buổi họp báo khác,
một đại diện của Việt Cộng thừa nhận <i>“không một thế
lực nào có thể ngăn cản cách mạng lịch sử không ngừng của
dân tộc Việt Nam.”</i> Vào ngày 30 tháng Giêng, các đài truyền
hình trong nước Mỹ tả MNVN <i>“vẫn còn trong khói lửa.”</i> Cuộc
ngưng bắn <i>“bị vi phạm trên kích thước giao tranh nặng nề
từ đầu cho đến cuối miền.”</i> Hôm 31, khi các phóng viên hỏi
Kissinger về giao tranh tiếp tục, ông ta khuyên nên kiên nhẫn
và nói <i>“Họ đánh nhau hơn 25 năm nay rồi.”</i> Ông hy vọng là
một áp lực cần thiết sẽ được dùng để duy trì hòa bình.

Trong nước Mỹ, cảm tưởng trút gánh nặng sau khi chấm dứt
chiến tranh cộng với viễn ảnh hồi hương của khoảng 600
tù binh Mỹ làm mọi người khen thành tựu của Nixon. Báo chí
trên toàn quốc tán thưởng <i>“hòa bình trong danh dự”</i> của ông.

Kết quả thăm dò Gallup cho biết mặc dù Nixon hứa tiếp tục
viện trợ cho TT Thiệu để đối phó với giao tranh tiếp theo,
đa số lớn dân chúng chống việc Mỹ dính líu trở lại vào
Việt Nam. Trong một thăm dò khác, 70 phần trăm dân chúng dư
biết MBVN sẽ tiếp tục cố gắng thôn tính miền Nam, chỉ
có 30 phần trăm ngả theo tiếp tục viện trợ chiến tranh cho
MNVN. Bẩy mươi mốt phần trăm chống dội bom trở lại MBVN
và 79 phần trăm chống ý tưởng đem quân Mỹ trở lại để
giúp miền Nam khỏi rơi vào tay Cộng Sản. Hôm mùng Hai tháng Hai,
Hubert Humphrey tuyên bố sẵn sàng cùng đỡ đầu một đạo
luật <i>“cấm quân Mỹ trở lại Việt Nam vì dân chúng ‘quá
chán ngấy’ với Việt Nam.”</i>

Những dữ kiện thăm dò dư luận cho thấy một hậu trường
lạnh người về những biến cố ở Đông Nam Á. Đô Đốc
Elmo Zumwalt, Tư lệnh Hải Quân nói <i>“Hiệp định Ba Lê là
một hòa bình lừa đảo được tạo nên bằng ý đồ đánh
lừa dân chúng Mỹ dưới chiêu bài danh dự Hoa Kỳ.”</i> William
Bundy công nhận <i>“Đối với miền Bắc và miền Nam, họ không
ngạc nhiên về sự vô dụng của hiệp định Ba Lê, cả hai
đều thừa nhận là chiến tranh sẽ tiếp tục và hiệp định
sẽ được dùng chính là để triệt hạ đối phương trong khi
tự củng cố hết sức cho mình.”</i>

Hiệp định hòa bình không đem lại giảm thiểu chết tróc rõ
ràng. Trong những ngày cuối tháng Giêng, Việt Cộng tổ chức
cuộc tấn công nhưng thất bại khi muốn chiếm tỉnh Tây Ninh
để hy vọng làm thủ đô cho họ. Đại sứ Mỹ ở Sài Gòn
cho biết xung đột sẽ không chấm dứt trong năm 1973. Nixon và
Kissinger lo ngại tiếp tục giao tranh sẽ làm người ta cười hai
ông là đã đạt được dàn xếp để chấm dứt sự can thiệp
của Hoa Kỳ vào cuộc chiến và đem tù binh về nhưng mỉa mai
thay, lại không đem lại hòa bình cho Việt Nam, Lào, và Cam Bốt,
hay giữ những nơi này khỏi rơi vào tay Cộng Sản. Những chữ
<i>“hòa bình trong danh dự”</i> có thể trở thành những lời phê
bình chế nhạo tổng thống.

Hôm mùng Năm tháng Hai, Kissinger bảo với Nixon là chiến tranh vẫn
xẩy ra ở Lào. Hôm mùng Sáu, Tổng Tư Lệnh Thomas Moorer báo cáo
cho Kissinger là Hà Nội <i>“đang cố gắng hết sức chuyển tiếp
liệu xuống MNVN qua vùng phi quân sự.”</i> Kissinger hỏi <i>“Bọn
chó đẻ đó đang tổ chức một cuộc tổng tấn công?”</i> Đô
Đốc Moorer không nghĩ là họ có ý định tức thời cho tấn
công rộng lớn. Trong lúc này, họ <i>“đang cố gắng thay thế
thiệt hại, bảo vệ quân lực [chống MNVN vi phạm ngưng bắn],
rồi dĩ nhiên đến thời điểm sau cùng trong khoảng một năm,
họ sẽ có cơ hội đó.”</i>

Nixon và Kissinger đặc biệt quan tâm đến Lào và Cam Bốt. Họ
hy vọng có thể thuyết phục MBVN giúp chấm dứt giao tranh
ở Cam Bốt nhưng Hà Nội không thể khuyên Khờ Me Đỏ ngưng
tấn công chính phủ Lon Nol. Để đối phó, Nixon ra lệnh
bí mật dội bom Cam Bốt trở lại. Nếu bị chất vấn, Bạch Ốc
được dặn phải nói <i>“đó chỉ là những chuyện nhỏ chưa
giải quyết xong nhưng sẽ đem lại ngưng bắn.”</i> Tương tự,
Nixon ra lệnh cho Kissinger dùng B–52 dội bom quân MBVN đang tiếp
tục đánh nhau bên Lào. Cuộc dội bom mang đến kết quả nhanh
chóng. Moorer nói Kissinger hôm 20 tháng Hai <i>“Mình trải bom đẹp,
tụi nó ngưng rồi!”</i> Báo chí và Quốc Hội có chống đối,
nhưng cuộc ngưng bắn hôm 22 tháng Hai đã cứu chính phủ khỏi
những bình luận thêm trong nước. Tuy nhiên, dù Hoa Kỳ phản
đối, quân MBVN vẫn còn ở lại Lào vì cuộc dội bom chưa
đủ mạnh để buộc Hà Nội rút quân về.

Kissinger sửa soạn chuyến đi mà ông tin <i>“pha trộn đúng liều
thưởng–phạt”</i> có thể thuyết phục Hà Nội <i>“duy trì hợp
tác ở Đông Dương.”</i> Nơi nghỉ chân đầu tiên một ngày ở
Bangkok làm Kissinger chạm trán với những bấp bênh mà hiệp
định hòa bình đem đến cho khắp Đông Nam Á. Khi các viên
chức Thái hỏi <i>“Hoa Kỳ có phản ứng không nếu MBVN vi phạm
ngưng chiến?”</i> Kissinger bảo đảm với họ <i>“Chúng tôi sẽ
không đứng yên nếu Hà Nội vi phạm trắng trợn hiệp định.”</i>

Buổi sáng hôm mùng 9 tháng Hai, Kissinger đi Vạn Tượng một
ngày trước khi đến Hà Nội để hội họp ba ngày. Sài Gòn và
Nam Vang không nằm trong chương trình vì <i>“TT Thiệu căm thù”</i>
Kissinger nên đến Sài Gòn không có ích lợi gì, và Kissinger
không ghé Nam Vang vì nếu ghé, người ta sẽ dị nghị là Sài
Gòn tẩy chay Kissinger, một người bị họ xem là <i>“bất nghĩa.”</i>

Ở Lào, hiệp định Ba Lê được xem như là <i>“hy vọng bị lu
mờ bởi điềm gở.”</i> Hoàng thân Souvanna Phouma, lãnh tụ trung
lập của chính phủ Lào thúc dục Kissinger giúp ngưng xung đột
và bảo toàn xứ sở của ông khỏi bị MBVN chiếm đoạt. Và
mặc dù dội bom bằng B–52 sẽ buộc Hà Nội tôn trọng những
điều khoản của hiệp định hòa bình bắt buộc ngưng xâm hấn
ở Lào, tương lai của xứ sở này tùy thuộc vào kết quả sau
cùng của xung đột giữa Hà Nội và Sài Gòn. Ba ngày sau đó
của Kissinger ở Hà Nội <i>“giống như đi trên mặt trăng.”</i>
(Hình ảnh được vô tình tạo ra vì phong cảnh đầy những hố
bom mà Kissinger nhìn thấy chung quanh thành phố.) Cuộc viếng
thăm nhắm vào hai khán giả Mỹ và Việt: để chứng tỏ cho
những người chống chiến tranh ở Mỹ là Bạch Ốc có mọi ý
định đi đến hòa giải với MBVN trong khi cũng hy vọng thuyết
phục Hà Nội rằng họ có thể thu lợi nhiều bằng cách tôn
trọng hiệp định hòa bình hơn là đạp đổ nó.

Kissinger tường trình <i>“Khung cảnh ở Hà Nội pha trộn sự cô
lập, ngột ngạt, nghi ngờ sợ hãi và yêu ghét lẫn lộn. Có
một cảm giác là bị cắt đứt liên lạc với thế giới,
được phản ánh trong những cái nhìn chòng chọc ngạc nhiên
của dân chúng, không thân thiện mà cũng không thù oán, giống
như những cái nhìn của người đi xem sở thú; và những đối
thoại cho thấy các nhà lãnh đạo ở Hà Nội ít giao thiệp
với và ít đi ra thế giới bên ngoài.”</i>

Buổi họp đầu tiên với Chủ Tịch Phạm văn Đồng không
được yên tâm như thế. Dù Đồng hứa sẽ thi hành hiệp
định Ba Lê, ông ta gây cảm tưởng cho Kissinger là Hà Nội
chưa quyết định dùng dàn xếp hòa bình <i>“để đem đến giai
đoạn bớt căng thẳng hay làm một công cụ chiến tranh chính
trị để đạt đến những mục đích của họ một cách khéo
léo hơn.”</i> Kissinger cảnh cáo chống phương cách thứ hai và hy
vọng rằng những cuộc dội bom Giáng Sinh trước đây sẽ làm
cho lời cảnh cáo của ông có tiếng cộng hưởng lớn lao. Ông
cũng nhấn mạnh rằng trợ giúp tái thiết đòi hỏi sự <i>“có
đi có lại.”</i>

Kissinger không tỏ vẻ lạc quan sau buổi nói chuyện. Trừ Lê
Đức Thọ, người mà ông cho là thân thiện đúng mức, Đồng
và những hầu cận là <i>“nhóm người cách mạng tôi luyện.”</i>
Họ <i>“đa nghi một cách tối tăm”</i> và dễ có quan điểm là
ai cũng âm mưu chống họ. Kissinger nghĩ rằng đi lại với họ
tốt lắm là cũng <i>“rất khó khăn.”</i>

Bản thông báo chung cuối cùng được phát ra ở Hà Nội và
Washington không cho biết nhiều về những vấn đề đang xẩy
ra. Nhưng những thực tế trên chiến trường được thể hiện
rõ ràng trong một quyết định của Ủy Ban An Ninh Quốc Gia ra
lệnh cho Cơ Quan Tình Báo Trung Ương và Bộ Quốc Phòng nộp
báo cáo hằng tuần về những vi phạm ngưng bắn.

Sau khi họp, Kissinger gửi một bức điện cho Thọ để thẳng
thắn chất vấn những khó khăn đang xẩy ra: Hiệp định Ba Lê
<i>“phải được xem như là một công cụ cho hàn gắn, chứ không
phải là một cơ hội cho chiến tranh chính trị.”</i> Nhưng Hà
Nội dường như chỉ chú ý đến lén lút chuyển nguyên liệu
chiến tranh và xây dựng một lợi thế quân sự ở trong miền
Nam. Chủ đích của Hà Nội là tạo ra vẻ hòa bình lâu dài qua
chuyến viếng thăm của Kissinger và bản thông báo chung cốt ý
giữ một khoảng cách với người Mỹ trong khi họ nhất quyết
tiến đến chinh phục MNVN và đô hộ Đông Dương.

Nixon cũng không màng về chuyện tạo nên cảm tưởng giả
tạo. Với những khó khăn tiếp tục ở Đông Dương cùng với
điều tra của Thượng Viện và tường thuật báo chí về vụ
Watergate trong lúc khởi đầu nhiệm kỳ thứ hai, ông chú tâm
hơn bao giờ hết về xây dựng những hình ảnh tích cực để
bảo đảm có ủng hộ từ dân chúng cho những khởi xướng
về chính sách đối ngoại mà ông hy vọng sẽ là những bước
ngoặc quan trọng trong bốn năm tới.

Dù cho có muốn dời trọng tâm ra khỏi những vấn đề ở Đông
Dương, những khó khăn với người Việt của cả hai miền,
người Lào, và người Cam Bốt cứ giữ chặt sự chú ý của
Bạch Ốc vào Đông Nam Á. Vào đầu tháng Ba, Lê Đức Thọ than
phiền với Kissinger về Sài Gòn <i>“trắng trợn vi phạm hiệp
định Ba Lê,”</i> và công kích Hoa Kỳ đã khuyến khích những vi
phạm này. Kissinger phản pháo rằng Hà Nội đang chuyển những
số lượng quân cụ và quân nhu khổng lồ được trợ giúp
bởi Liên Xô và quân lính vào MNVN. Ông cảnh cáo Dobrynin rằng
sự giúp đỡ của Liên Xô không thể được xem là một hành
động thân thiện.

Những hành động của Sài Gòn cũng làm Kissinger khó chịu. Trong
một buổi họp với Đại Sứ Trần Kim Phượng để bàn về
chuyến viếng thăm nước Mỹ của TT Thiệu vào đầu tháng Tư,
Kissinger khẩn cầu Sài Gòn nên kềm chế dùng vũ lực với
quân MBVN còn ở lại trong Nam. Nhưng Đại Sứ Phượng cho
đó là những hành động tự vệ và yêu cầu Nixon tái công
nhận ý định trả đũa ồ ạt nếu Hà Nội vi phạm hiệp
định. Kissinger khẳng định rằng những cảnh cáo cứng rắn
ngầm của họ cho MBVN còn tốt hơn là những cảnh cáo công khai
mà nó có thể gây cảm tưởng có khủng hoảng. Điều Kissinger
không muốn nói là bất cứ cảnh cáo công khai nào cho Hà Nội
cũng sẽ được xem như là lời thú tội là hiệp định hoà
bình đang tan vỡ.

Khi Đại Sứ Phượng nhấn mạnh quan điểm của ông, Kissinger
trả lời rằng không còn lợi ích gì nữa để mở lại
cuộc tranh luận công khai về Việt Nam. Ông thẳng thắn tuyên
bố <i>“Điều mà chúng tôi cố gắng đạt đến là một tình
trạng mà dân tộc chúng tôi không còn màng gì đến Việt Nam
nữa. Tình trạng đó sẽ cho phép cho nước Mỹ giúp Việt Nam
bảo tồn độc lập một cách hiệu quả hơn.”</i>

Không cần biết Bạch Ốc muốn tiếp tục đóng một vai trò
ở Đông Dương thêm bao lâu, những thăm dò dư luận cho thấy
người Mỹ không quan tâm đến chống vi phạm hiệp định. Nixon
cũng gặp sự chống cự từ các nghị sĩ về viện trợ tái
thiết cho MBVN và MNVN. Kissinger nói <i>“Giải pháp duy nhất còn
lại của Nixon [để kềm chế Hà Nội] là dội bom họ, và dĩ
nhiên, chúng ta không thể làm như vậy được.”</i> John McClellan,
chủ tịch Ủy Ban Quân Lực hỏi Nixon <i>“Thưa Tổng Thống, ông
có thể bỏ tiền ra mua hòa bình được không?”</i> Nixon nghĩ làm
được, nhưng McClellan nghi ngờ <i>“Ngưng dội bom họ nghĩa là
đã cho họ đủ rồi.”</i> Trong buổi họp nội các ngày hôm sau,
Rogers cảnh cáo rằng nếu họ không dàn xếp viện trợ xong
với MBVN và MNVN, <i>“tất cả sẽ thất bại.”</i>

Hôm mùng Chín tháng Ba, Kissinger tường thuật cho Nixon rằng ngoài
bàn bạc về trợ giúp, hiệp định đang ở trong tình trạng nguy
hiểm. Bất chấp cảnh cáo, Hà Nội tiếp tục chuyển quân và
trang thiết bị và cho thấy họ có thể đánh nhau trở lại. Vào
giữa tháng Ba, với không có dấu hiệu là Hà Nội sẽ ngưng vi
phạm hiệp định, Kissinger đề nghị dội bom hai ngày đường
mòn Hồ chí Minh. Khi Nixon không chịu, Kissinger cảnh cáo <i>“Chúng
ta không thể cho phép vi phạm hoàn toàn thỏa hiệp chỉ nội
trong vài tuần như thế. Chúng ta sẽ mất hết những gì chúng
ta đã thắng trong bốn năm qua.”</i> Tân bộ trưởng quốc phòng,
Elliot Richardson nghĩ rằng dội bom đường mòn trong 48 tiếng
liền sẽ không ăn thua gì. Nixon muốn dựa vào trợ cấp cho Hà
Nội để kềm chế họ nhưng ông không chắc là Quốc Hội sẽ
cung cấp ngân khoản.

Báo chí bắt đầu đưa ra những nghi vấn về sự lâu bền của
thỏa thuận. Một nhà báo tả hiệp định Ba Lê là không gì khác
hơn ngoài <i>“một cuộc tráo đổi vô cảm”</i> của tù binh để
đổi lấy rút quân. Sự giả tạo bên ngoài làm cho dàn xếp
giống như không phải chỉ đơn giản trao đổi, nhưng giới
chức Hoa Kỳ dường như chỉ chú trọng đến quân lính. Khi
những điều khoản khác của hiệp định không được trôi
chảy, tỷ dụ như những vi phạm của MBVN, chính phủ Hoa Kỳ
lại cẩn thận <i>“ngoảnh mặt đi chỗ khác.”</i>

Dù càng nghi ngờ thêm về sự bền vững của ngưng bắn,
dân chúng hầu như không quan tâm. Không cần biết hậu quả
sẽ ra sao cho người Việt Nam, người Mỹ hài lòng vì quốc gia
của họ đã chấm dứt tham dự vào chinh chiến. Bẩy mươi bẩy
phần trăm dân chúng cho điểm tổng thống cao vì <i>“đem hòa bình
đến cho thế giới,”</i> 72 phầm trăm ủng hộ ông <i>“chấm dứt
chiến tranh Việt Nam,”</i> và 62 phần trăm hài lòng với những
điều khoản của hiệp định.

Bạch Ốc cảm thấy nhẹ gánh vì dân chúng ít quan tâm đến
tiếp tục đổ máu ở Đông Dương. Nếu họ để ý đến làn
sóng người và quân nhu khổng lồ từ Bắc vào Nam cho phép Hà
Nội gia tăng khả năng tấn công, có thể họ sẽ từ chối lời
khẳng định của Nixon về <i>“hòa bình trong danh dự.”</i> Để duy
trì điều giả dối là ngưng bắn đang tiến hành tốt đẹp và
để gia tăng sự tin tưởng của Sài Gòn vào những hứa hẹn
của Bạch Ốc bảo vệ MNVN, Nixon gặp TT Thiệu ở San Clemente
vào hôm mùng Hai và mùng Ba tháng Tư. Mặc dù TT Thiệu đồng ý gặp
ở California, ông muốn đi Washington để gặp các dân biểu,
nghị sĩ, và các nhà báo ở thủ đô. Nixon để TT Thiệu đi
dù sợ ông ta sẽ đối diện với một dàn chào chống đối
ở Quốc Hội về chính thể phi dân chủ của MNVN và cố gắng
lôi Hoa Kỳ trở lại vào cuộc chiến.

Không có gì nhiều để bàn bạc trong những cuộc đàm phán kín
ở California. TT Thiệu chú tâm về vi phạm hiệp định của Hà
Nội và ý định lâu dài <i>“kiểm soát miền Nam”</i> của họ. Ông
lên tiếng tỏ vẻ lạc quan về sự hữu hiệu của quân đội
MNVN, nhưng công nhận rằng nếu nhịp độ xâm nhập hiện
nay tiếp diễn, họ sẽ bị nguy. Nixon hứa sẽ có phản ứng
mạnh mẽ cho bất cứ cuộc tấn công lớn nào của Cộng Sản,
nhưng từ chối tuyên bố công khai lời cam kết này. Vì ông
mong mỏi giữ vững ý tưởng là hòa bình trong danh dự đang
tiến triển tốt đẹp, bản thông báo cuối cùng về cuộc
thảo luận không nói gì về vi phạm hiệp định. Thông báo
chỉ hứa <i>“cảnh giác”</i> chống <i>“trường hợp Cộng Sản có
thể xâm lấn trở lại.”</i>

Trong một buổi họp bí mật giữa John Negroponte, một nhà
ngoại giao có liên quan đến thương thuyết hòa bình và Hoàng
Đức Nhã, phụ tá báo chí của TT Thiệu, Negroponte xin lỗi vì
đã áp đặt một thỏa thuận yếu thế trên Sài Gòn, ông nói
<i>“Chúng tôi chơi các ông thật nặng.”</i> Ông cũng nói cho phóng
viên Neil Sheehan sau đó là những điều khoản Kissinger đồng
ý ở Ba Lê <i>“giúp bảo đảm chúng ta thua trận.”</i>

Chuyến viếng thăm của TT Thiệu ở Washington cho thấy rõ
ràng người Mỹ hết thiết tha tiếp tục dính líu đến Việt
Nam. Chỉ có vài nghị sĩ dân biểu và một số quan chức không
tên tuổi tham dự bữa quốc yến trong Bạch Ốc do phó tổng
thống Spiro Agnew chủ tọa. TT Thiệu dường như là một chất
độc và Nixon không có một cố gắng giải độc nào. Trong
một buổi họp báo, TT Thiệu bảo đảm với người Mỹ là
ông không cần quân Mỹ và nghĩ rằng quân của ông sẽ đối
phó với đe dọa Cộng Sản trong tương lai.

Mặc dù với những khẳng định của TT Thiệu về khả năng
của quân đội của ông bảo đảm yên bình cho MNVN, những khó
khăn khắp Đông Dương tiếp tục làm Bạch Ốc lo lắng. Số
phận của MNVN, Lào và Cam Bốt vẫn bấp bênh như trước. Hôm
mùng Sáu tháng Tư, Bạch Ốc gửi Haig và một nhóm từ Ủy Ban
An Ninh Quốc Gia đi Vạn Tượng, Nam Vang, và Sài Gòn để giám
định và thảo luận về tình trạng chính trị và quân sự. Haig
được nhận chỉ thị <i>“bơm sinh lực vào những người ông
gặp.”</i> Nhưng Kissinger dặn dò đừng <i>“bàn bạc quá lộ liễu
về những điều mà chúng ta có thể thi hành trong những trường
hợp khác nhau…Vì thật ra, chúng ta có thể không làm được.”</i>

Những điều Haig nhận thấy không khả quan tí nào. Khi ông
tường trình cho Nixon, tổng thống hỏi <i>“Sẽ có bao giờ
có ngưng bắn thật sự hay vẫn tiếp tục giao tranh ở mức
độ nào đó? Chúng ta có thể làm gì để ngưng tiếp tục
bắn nhau?”</i> Haig không có câu trả lời thích đáng. Bài tường
trình của ông chỉ lập lại những điều mà Nixon và Kissinger
đã thừa biết, đó là <i>“những phá hoại có hệ thống của
Hà Nội trên những điều khoản căn bản của thỏa hiệp ở
Việt Nam, Lào, và Cam Bốt đang hội tụ để đe dọa khuôn khổ
chủ yếu của hiệp định. Bằng chứng không thể chối cãi
được.”</i> Vào giữa tháng Tư, Bạch Ốc và MBVN bế tắc trong
một cuộc bàn cãi vô bổ. Hà Nội và Việt Cộng tố cáo MNVN
vi phạm hiệp định trong khi Nixon và Kissinger tuyên bố những
hành động của Cộng Sản không thể tha thứ được. Kissinger
nói với Dobrynin rằng nếu <i>“vi phạm tiếp tục, tôi bảo đảm
Hoa Kỳ sẽ chống trả quyết liệt và chúng ta sẽ trở lại
tình trạng của năm ngoái.”</i> Tia sáng hy vọng duy nhất là sự
cam kết của Hà Nội về cuộc gặp gỡ Kissinger với Thọ ở
Ba Lê vào tháng Năm để bàn luận cứu vớt hòa bình.

Lời dọa nạt hành động <i>“quyết liệt”</i> của Kissinger không
là gì hơn ngoài lời nói trống rỗng. Ông và Nixon nói với
Đại Sứ Bunker là họ muốn dội bom trở lại ở trong MNVN và
Lào. Nhưng Bunker khuyên không nên vì sợ làm tiêu tan hy vọng
gìn giữ hay vớt vát ngưng bắn.

Về phương diện chính trị, dội bom trở lại trong MNVN hay
chỗ đóng quân của MBVN và những kho tiếp liệu được chuyển
xuống từ đường mòn Hồ chí Minh trở nên càng khó khăn hơn,
nếu không muốn nói là không thể làm được. Điều này dễ
bị hiểu là Bạch Ốc cố gắng đánh lạc hướng chú ý về
vụ Watergate hoặc có thể là một nước đi để tiếp tục sự
tham chiến của Hoa Kỳ. Kissinger nói với Nixon hôm 21 tháng Tư
<i>“Thưa tổng thống, nếu chúng ta không vướng vào hoàn cảnh
trong nước [vụ Watergate] chó má như thế này thì một tuần
dội bom sẽ đặt chúng nó đâu vào đấy theo hiệp định.”</i>
Nixon trả lời <i>“Đúng đấy, nhưng mình sẽ làm.”</i> Đó là những
lời nói xuông. Họ đùa là vụ Watergate có lợi điểm làm những
mẩu tin về dội bom ở Lào và lạm phát trong nước được in
ở những trang sau. Nhưng chính ra, không phải vụ Watergate ngăn
cản hành động quân sự trở lại ở Việt Nam. Cả nước Mỹ
không muốn nghe làm cách nào mà sự bất động của Mỹ sẽ
phá hủy hòa bình trong danh dự – 70 phần trăm người Mỹ nghĩ
rằng MBVN sẽ cố gắng chiếm đoạt MNVN trong vòng vài năm
tới trong khi 54 phần trăm cho rằng Sài Gòn sẽ không chống
cự lại một cách có hiệu quả. Những nguyên thủ quốc gia
ngoại quốc lặp lại ý kiến của người Hoa Kỳ – 86 phần
trăm của 70 viên chức chính phủ ngoại quốc tuyên bố nước
Mỹ làm giảm tiếng tăm của họ vì dính líu vào Việt Nam;
hai phần ba cho sự liên lụy là một lỗi lầm và tiên đoán Hà
Nội sẽ có lúc chiếm đoạt miền Nam. Vào tháng Ba, khi người
Mỹ được hỏi vấn đề quan trọng nhất phải đối phó trong
nước là gì, 59 phần trăm nói đó là đời sống đắt đỏ;
chỉ có 7 phần trăm đề cập đến tình trạng ở Đông Nam Á.

Sau này, Kissinger viết <i>“Vào cuối tháng Tư năm 1973, chiến lược
Hoa Kỳ về Việt Nam như miếng giẻ rách.”</i> Ông đổ tội cho
vụ Watergate, nhưng đó chỉ là cái cớ thuận tiện bào chữa
cho sự thất bại của chính sách về Việt Nam. Vụ tăm tiếng
này bao trùm cả chính phủ và tín nhiệm bị hao mòn của Nixon
gây khó khăn cho ông khi muốn phản ứng mạnh mẽ với sự thách
đố của Hà Nội. Nhưng dù không có vụ Watergate, cũng chỉ có
ít ủng hộ quý báu từ Quốc Hội hay trong nước về dội bom
thêm ở Đông Nam Á. Nixon để ý đến bản tóm tắt tin tức
trong ngày 26 tháng Ba đăng kết quả thăm dò cho thấy 54 phần
trăm dân chúng Hoa Kỳ chống quân Mỹ trở lại MNVN ngay cả
dưới hiểm họa bị Cộng Sản chiếm đóng. Ông gạch dưới
dòng kết luận <i>“Người Mỹ đã mệt mỏi vì chiến tranh, chán
ngấy những mạo hiểm bên ngoài, ngần ngại đóng vai lương tâm
thế giới.”</i> Vào đầu tháng Tư, Thượng Viện bỏ phiếu cấm
viện trợ kinh tế cho Hà Nội nếu không có sự chấp thuận của
Quốc Hội. Hôm mùng 10 tháng Năm, Hạ Viện cấm dùng tài khoản
cho hành động quân sự ở Cam Bốt, và vào ngày 31 tháng Năm,
Thượng Viện cắt ngân khoản cho hành quân ở Cam Bốt và Lào.

Vấn đề hiện nay cho Nixon và Kissinger giống như vấn đề
đã thúc đẩy hai ông chấm dứt chiến tranh vào tháng Giêng,
đó là Quốc Hội và dân chúng muốn một kết thúc dứt khoát
cho Hoa Kỳ dính líu vào giao tranh. Hơn nữa, chỉ có một thiểu
số trong nước chia sẻ mối lo sợ của Nixon và Kissinger là
để hòa bình trong danh dự tan rã sẽ có ảnh hưởng quan
trọng đến ảnh hưởng và sức mạnh quốc tế lâu dài của
Hoa Kỳ. Thỏa thuận hòa bình tan vỡ sẽ là sự đảo lộn cho
Nixon và Kissinger, người đã đầu tư quá nhiều thanh danh vào
đó, nhưng không hẳn như thế đối với đa số dân chúng trong
nước, họ chỉ đơn giản mong muốn kết thúc điều mà họ
cho là một chương xấu trong lịch sử quốc gia.

Nếu chính sách ngoại giao có cứu Nixon ra khỏi những tiết
lộ gặm mòn về vụ Watergate, điểm khởi đầu vẫn là Việt
Nam. Hiệp định Ba Lê sụp đổ bảo đảm sẽ làm tổn thương
đến thanh danh của Nixon như là một lãnh đạo thế giới
thành công và suy giảm khả năng hành động hữu hiệu của
ông ở hải ngoại. Vào cuối tháng Tư, Kissinger và Eric Sevareid
cùng đồng ý về tầm quan trọng cho cả thế giới khi nước
Hoa Kỳ đoàn kết và thỏa hiệp hòa bình Ba Lê còn hiệu
nghiệm. Kissinger bảo Sevareid <i>“Ông đi ra ngoại quốc rồi,
ông biết nước Mỹ đáng giá ra sao trên thế giới, và thật
đau lòng khi thấy lúc nào nó cũng xâu xé với nhau.”</i> Sevareid
nói nếu tổng thống muốn thu xếp bất cứ gì trong chuyến
đi Âu Châu vào tháng Chín, <i>“Tổng thống phải dẹp yên cái
chó má này ở Đông Dương.”</i>

Kissinger mong gặp lại Lê Đức Thọ ở Ba Lê vào giữa tháng
Năm. Scotty Reston hỏi Kissinger <i>“Ông mong làm gì ở đó? Trở
lại điểm mà theo ông nghĩ ông hiểu?”</i> Kissinger cẩn thận
trả lời <i>“Chúng tôi sẽ không đề cập đến nó với mọi
chi tiết vì MNVN cũng không tôn trọng mọi điều khoản. Nhưng
trở lại chỗ đủ làm một thỏa thuận tạm thời [modus vivendi]
để cho phép một số tiến triển hòa bình tiếp tục.”</i>

Thương thuyết ở Ba Lê được mở trở lại nhưng không có
những căng thẳng với Hà Nội và Sài Gòn. TT Thiệu đặc
biệt làm Kissinger khó chịu với những đòi hỏi không thể
chấp nhận được mà Kissinger cho là <i>“hỗn và khinh người.”</i>
Kissinger cảnh cáo TT Thiệu nếu ông ta không mềm dẻo hơn,
Hoa Kỳ sẽ xúc tiến một mình và đến lúc đó sẽ không
thể tạo nên ủng hộ mới từ Quốc Hội và nước Mỹ cho
MNVN một cách tổng quát hơn.

Tại buổi họp khai mào hôm 17 tháng Năm, Kissinger nói thẳng
thừng với Lê Đức Thọ. Sự liên hệ giữa họ <i>“đang ở
trong tình trạng nguy hiểm.”</i> Sau khi tả những vi phạm khác
nhau, Kissinger tuyên bố <i>“Nếu tôi muốn, tôi có thể tiếp tục
trong nhiều tiếng đồng hồ để liệt kê và phân loại những
vi phạm vô tận của hiệp định, nhưng điều đó không có
ích.”</i> Thay vào đó ông muốn tìm ra những giải pháp <i>“để
thi hành hiệp định và đem hòa bình thật sự đến cho Đông
Dương.”</i> Thọ trông <i>“cởi mở và nhà nghề,”</i> và Kissinger
lạc quan rằng họ sẽ <i>“đi đến thỏa thuận cho tất cả
những điểm chưa giải quyết xong,”</i> một cuộc ngưng bắn
ở MNVN và một thời khoá biểu cho MBVN rút quân từ Lào. Tuy
nhiên, Cam Bốt vẫn còn là điểm bất đồng vì Hà Nội không
có ảnh hưởng trên Khmer Đỏ.

Hôm sau, Thọ trở nên <i>“cứng rắn và hỗn láo,”</i> và đòi
<i>“thương thuyết lại những phần quan trọng của hiệp định.”</i>
Tuy nhiên, Kissinger hy vọng rằng những đe dọa hậu quả quân
sự nghiêm trọng nếu họ không đi đến thỏa thuận sẽ ép
Thọ nhân nhượng.

Như Kissinger công nhận sau này, những bàn luận với Thọ không
là gì hơn ngoài <i>“bề ngoài giả dối.”</i> Sau sáu ngày đàm phán,
họ đồng ý gặp nhau lần nữa vào hôm mùng 6 tháng Sáu để
ký vào bản thông báo cam kết ngưng bắn và rút lui từ Lào,
nhưng sự thỏa thuận đó là giả tạo. Bạch Ốc có tin tình
báo cho biết Hà Nội tin tưởng vụ Watergate đang trói tay Nixon
và không cho ông dùng đến quân lực. Theo hướng đi định sẵn,
Mặt Trận Quốc Gia Giải Phóng MNVN và Hà Nội sẽ tràn ngập
MNVN với không có sự can thiệp từ Hoa Kỳ. Mặc dù Kissinger
cảnh cáo Thọ rằng không đi đến một thỏa thuận nào đó
về Cam Bốt trước ngày mùng Sáu tháng Sáu sẽ có ảnh hưởng
đến bản thông báo, MBVN không suy suyển. Họ biết cảnh cáo
hay đe dọa của Mỹ là những lời nói suông.
