<center><font size="+2">Chương 15
Bóng Tối Watergate</font>
</center>

Giữa vụ tăm tiếng Watergate, Nixon và Kissinger quyết tâm chú
ý vào vấn đề an ninh quốc gia, đó là chủ đề hầu như
không dính dáng đến đảng phái an toàn nhất mà có thể làm
im tiếng dư luận về những sai lầm của Bạch Ốc. Nixon và
Kissinger đều hiểu bảo đảm an ninh quốc gia là công việc
hàng đầu của tổng thống, nhưng Nixon đang bị suy yếu quá
nhiều trong nước, liệu ông có thể hành động hữu hiệu ở
ngoại quốc không? Chắc chắn họ thấy đó là một vấn đề
đáng quan tâm, nhưng họ không thể chấp nhận điều có thể
xẩy ra là từ chức có thể có lợi cho quốc gia.

Họ vẫn hy vọng thu hoạch thắng lợi về chính sách ngoại
giao, nhưng điều tiên quyết là phải ngăn ngừa cơn sốt mới
ở Việt Nam. Nixon và Kissinger lo ngại buổi họp dự định
được tổ chức vào hôm mùng 6 tháng Sáu để tái phê chuẩn
hiệp định Ba Lê sẽ đổ vỡ. Kissinger nói với một người
bạn Anh quốc trước khi đi Ba Lê <i>“Với những người Việt
Nam bệnh hoạn này, ông không bao giờ biết trước là họ có
làm ông trải qua giai đoạn đau đớn hay không.”</i>

Hôm mùng Sáu tháng Sáu, chỉ trong vài giờ sau khi mở đầu cuộc
thảo luận ở Ba Lê, Kissinger biết ông lại phải đối diện
với một màn khổ sở nữa với Hà Nội và Sài Gòn. Kissinger
thuyết phục Lê Đức Thọ dời ngày công bố bản thông báo
chung sang ngày hôm sau vì họ không thể đi đến thỏa thuận
làm sao kiềm chế gây hấn ở trong MNVN và chấm dứt sự hiện
diện của quân đội MBVN ở Cam Bốt. Nhưng sự trì hoãn này
không làm TT Thiệu hài lòng, ông bác bỏ lời tuyên bố tái
phê chuẩn ngưng bắn vì đó là một phương kế của Hà Nội
để ngăn cản trả đũa quân sự từ Mỹ trong khi tiếp tục đe
dọa chính phủ của ông. Kissinger sai tòa đại sứ Mỹ khuyến
cáo TT Thiệu <i>“đừng tự sát một cách ngu xuẩn như vậy.”</i>
Nếu từ chối không ký vào bản thông báo chung, Kissinger muốn
TT Thiệu hiểu rằng <i>“Quốc Hội Mỹ sẽ hoan hỉ giải quyết
ông một cách nhanh chóng.”</i> TT Thiệu phớt lờ lời cảnh cáo
của Kissinger và tiết lộ cho báo chí sự chống đối của ông
đối với bản thông báo chung.

Nixon giận điên nhưng từ chối ép buộc một khủng hoảng
công khai với Sài Gòn vì nó sẽ đưa ra những câu hỏi về
hòa bình trong danh dự và giảm cơ hội nâng cao chính sách đối
ngoại trên những khó khăn quốc nội của ông. Nhưng sau lưng,
Nixon cho TT Thiệu một tối hậu thư: ký vào bản thông báo
chung hay sẽ đối diện <i>“với những hậu quả tàn khốc mà
tôi đã nhiều lần nói cho ông nghe.”</i> Kissinger bảo Nixon rằng
nếu Sài Gòn nghe lời, điều đó chứng tỏ cho những người
chỉ trích chính phủ là ông [Nixon] tiếp tục làm một người
lãnh đạo chính sách ngoại giao hữu hiệu và nên ở tại chức.

Tuy Nixon và Kissinger dư biết rằng sự tái phê chuẩn công khai
của hiệp định Ba Lê sẽ để lại một lỗ hổng cho tương lai
của MNVN, họ cũng biết là sự chống đối lan tràn trong nước
về hành động quân sự mới đối với Hà Nội và cương vị
chính trị yếu đi của Nixon sẽ không cho phép ông ta làm bất
cứ gì ngoài giả vờ cho là bản thông báo chung sẽ thúc đẩy
viễn ảnh hòa bình ở Đông Dương.

Nixon bây giờ ép <i>“bọn điên”</i> ở Sài Gòn, giống như Kissinger
tiếp tục gọi họ, ký vào một thỏa thuận cam đoan chấm dứt
giao tranh trên toàn cõi Đông Dương. Những đe dọa mới cho TT
Thiệu đang <i>“thí tất cả”</i> và những hứa hẹn bảo đảm an
ninh cho MNVN đã thuyết phục TT Thiệu ký. Mặc dù bản thông
báo chung được phổ biến hôm 13 tháng Sáu đã tạo ra một
nơi trú ẩn về Việt Nam ở trong nước mà Nixon đang cần trong
lúc khủng hoảng Watergate, bản thông báo làm cho Hà Nội tiếp
tục phá rối trong Nam và để tương lai của Lào và Cam Bốt
tiếp tục trong tình trạng nguy hiểm. Bản thông báo là một
lời thú tội vô phương cứu chữa về phần Hoa Kỳ.

Hôm 25 tháng Sáu, lời khai của John Dean trước Quốc Hội là
Nixon có biết về vụ che đậy dấu vết Watergate đưa Nixon vào
trong thế thủ và gây khó khăn cho Bạch Ốc để tạo sự chú ý
của dân chúng vào quan hệ ngoại giao. Hôm 28 tháng Sáu, Kissinger
nói với Mel Laird <i>“Chúng ta sẽ gặp rất nhiều khó khăn khi
những quốc gia khác nhận thấy chỉ còn một chút quyền thế
ở đây.”</i> Ngày hôm sau, Nixon cảm thấy bắt buộc phải chấp
nhận sự kiện Quốc Hội cấm chỉ mọi hoạt động quân sự
ở Đông Dương bắt đầu hiệu lực từ ngày 15 tháng Tám. Nixon
hiểu rằng chống lại sự kiềm chế này sẽ đi ngược lại
với dư luận dân chúng. Ông đã có quá nhiều khó khăn với vụ
Watergate để nhân danh chính phủ gánh vác thêm một tranh luận
bất nhân hòa về tự do tiếp tục chiến đấu ở Đông Nam Á.

Dù cho có vụ tai tiếng Watergate hay không, Nixon và Kissinger đằng
nào cũng sẽ theo đuổi cùng chính sách ngoại giao. Vụ Watergate
cũng không thể cắt nghĩa mọi kiềm chế trên hai ông ở ngoại
quốc. Sự cấm đoán hành động của Bạch Ốc ở Đông Nam
Á là kết quả của chống đối hành động quân sự tiếp
tục ở Việt Nam, Lào, và Cam Bốt từ dân chúng và Quốc Hội
nhiều hơn là vì vụ Watergate. Bằng chứng là sự liên hệ của
tổng thống với Moscow, Bắc Kinh, Khối Phòng Thủ Bắc Đại Tây
Dương, và Trung Đông tương đối vẫn không bị giới hạn. Vụ
tai tiếng này có thể làm bạn cũng như thù không hợp tác như
xưa nhưng khủng hoảng trong nước của Nixon không ngăn cản
những cố gắng thúc đẩy quan hệ của ông với bất cứ ai.

Ngược lại, hai ông có thể lợi dụng cơ hội ngoạn mục vào
hôm 16 tháng Mười khi Kissinger và Lê Đức Thọ được giải
Nô Ben về Hòa bình vì những công trình chấm dứt chiến tranh
Việt Nam. Tuy nhiên, hoàn cảnh ở trong nước và ngoại quốc
đã làm Bạch Ốc ngần ngại huênh hoang về một thắng lợi
cho chính phủ như vậy. Kissinger nghĩ rằng Nixon đón nhận
tin tức với cảm nghĩ lẫn lộn. Ông thèm được xem như là
một sứ giả hòa bình vĩ đại, nhưng bóng tối Watergate đã
ngăn hội đồng No Ben trao phần thưởng cho Nixon vì đã có
<i>“những quyết định quan trọng chấm dứt chiến tranh Việt
Nam,”</i> theo như Kissinger rộng rãi miêu tả. Việc chiến tranh
vẫn tiếp tục một cách câm nín khắp Đông Dương đã phủ
một bóng tối thêm trên một thời điểm đáng lẽ phải là
một cơ hội ăn mừng cho cả nước. Một tờ báo đã nêu ra
điểm này một cách hoàn hảo khi hỏi giải của Kissinger có
phải là giải <i>“Danh dự không hòa bình?”</i> Sự từ chối nhận
giải của Lê Đức Thọ vì <i>“hiệp định Ba Lê không được
thi hành”</i> xác nhận những cảm nghĩ trong nước và ngoại
quốc là hội đồng ở Oslo tốt hơn nên gọi giải hòa bình
trong năm là <i>“Giải Nô Ben Chiến Tranh.”</i>
