<center><font size="+2">Chương 16
Kết Thúc Thời Tổng Thống Nixon–Kissinger</font>
</center>

Cùng lúc đó, Kissinger tường trình cho Nixon một thành quả gọi
là về chính sách ngoại giao. Hôm 20 tháng Chạp, trên đường
đi Geneva, Kissinger ghé gặp Lê Đức Thọ ở Ba Lê. Vào đầu
tháng, Ủy Ban An Ninh Quốc Gia kết luận rằng <i>“ngay từ ban
đầu, Cộng Sản không ngớt vi phạm ngưng bắn một cách ồ
ạt và ngang nhiên.”</i> Hành động của Hà Nội gây ra <i>“những
nghi ngờ trầm trọng”</i> về hiệp định hòa bình. Điều cần
thiết là phải bảo đảm ngăn ngừa sự thành công của bất
cứ cuộc tấn công nào của Hà Nội trong tương lai.

Hôm mùng Bảy tháng Chạp, trong một cuộc họp với Ngoại Trưởng
Vương văn Bắc của MNVN, Kissinger hứa sẽ làm bất cứ gì ông
có thể làm được để thỏa mãn nhu cầu của Sài Gòn mặc
dù ông cũng cẩn thận nói rằng mọi việc đều không chắc
chắn vì vụ Watergate. Nhưng ông nói: <i>“Chúng ta đã không đã
trải qua tất cả những khổ ải này để có hiệp định ngưng
bắn đổ vỡ.”</i> Tuy nhiên, ông không cưỡng lại một trò chơi
đểu với TT Thiệu, ông rỉ tai với Ngoại Trưởng Bắc rằng
TT Thiệu phải thương lượng với thủ tướng Do Thái Golda Meir
<i>“để xem ai sẽ nhận được vũ khí chống xe tăng của Mỹ.”</i>

Kissinger nhận thấy buổi họp hôm 20 tháng Chạp với Thọ là
một ngạc nhiên đáng mừng. Thọ bàn về nhu cầu khôi phục
lại ngưng bắn. Kissinger nghĩ điều đó là dấu hiệu viễn
ảnh quân sự bấp bênh của Hà Nội và nó làm ông tin tưởng
rằng MBVN yếu hơn là ông nghĩ và MNVN đang chống cự một
cách hiệu nghiệm.

Tuy vậy, Kissinger lo ngại giao tranh ở Việt Nam có thể bùng
nổ trở lại. Hoa Kỳ hy vọng có thể dùng Moscow để can ngăn
Hà Nội đừng có những hành động gây hấn mới. Đối với
những phân tích gia Hoa Kỳ, những lời phàn nàn từ MBVN về
Mỹ đang vi phạm hiệp định Ba Lê một cách có hệ thống
bằng cách bí mật giữ quân lính ở Sài Gòn, cung cấp máy
bay chiến đấu cho MNVN, và khuyến khích Sài Gòn giam giữ,
tra tấn và đối xử tệ bạc 15 ngàn tù binh Việt Cộng trong
các trại giam là một cớ cho những hành động gây hấn tiếp
tục của họ. Việc Thủ Tướng MBVN Phạm Văn Đồng sẽ thăm
viếng Moscow vào tháng Ba cho thấy là Hà Nội có thể hội kiến
xin Moscow cho phép mở một loạt tấn công mới. Bất cứ một
diễn biến nào như vậy sẽ là một cú đòn cho sự khẳng
định của Nixon về hòa bình trong danh dự. Mặc dù bộ ngoại
giao đã soạn thảo câu trả lời cho Hà Nội, dường như cách
trả lời cho MBVN hữu hiệu hơn là qua Moscow.

Nixon quan tâm trở lại về hiệp định hòa bình tháng Giêng 1973
đang đổ vỡ. Hôm 18 tháng Tư, Lê Đức Thọ viết cho Kissinger
than phiền rằng ông ta chưa hồi âm cho những thư vào tháng Hai
và tháng Ba trước về những vi phạm ngưng bắn của Hoa Kỳ
và MNVN. Bốn hôm sau, Kissinger trả lời rằng ông không thấy
quan trọng lập lại những lời chối cũ để đáp lại những
tố cáo của Thọ, nhất là khi chính Hà Nội là người chịu
trách nhiệm về những lạm dụng hiệp định. Kissinger khuyên
Thọ đừng cho sự im lặng của ông là dấu hiệu ông không coi
mối liên lạc giữa hai người có giá trị. Ông hy vọng tiếp
tục trao đổi quan điểm giữa họ có thể thúc đẩy đi tìm
một hòa bình bền lâu.

Tháng Tư năm 1974 đã gần hết và Kissinger sửa soạn đi Moscow. TT
Thiệu cho Nixon biết những hành động tiếp tục gây hấn của
MBVN buộc ông phải ngưng mọi đàm luận với Việt Cộng. Hiệp
định hòa bình vẫn bị lung lay vì cả Sài Gòn lẫn Cộng Sản
đều không thật lòng quan tâm đến hòa giải, thêm vào đó,
Bạch Ốc không còn nanh vuốt để tạo áp lực mới trên Hà
Nội. Trong trường hợp giao tranh toàn diện bùng nổ trở lại
ở Việt Nam, điều này sẽ là một tai họa lớn lao cho sự
khẳng định hòa bình trong danh dự và vai trò sứ giả hòa
bình không thể thiếu của Nixon. Tuy nhiên, sự quan tâm của
báo chí và dân chúng về cơn sốt Trung Đông, cộng với lòng
khát khao đưa Việt Nam vào dĩ vãng đã làm câm nín mọi quan
tâm về Đông Nam Á.

Vì vụ tai tiếng Watergate, Nixon từ chức Tổng Thống hôm mùng
9 tháng Tám năm 1974.
