<center><font size="+2">Chương Bốn
Nixon và Kissinger Trong Bạch Ốc</font>
</center>

Trong bài diễn văn nhậm chức hôm 20 tháng Giêng năm 1969, Nixon
kêu gọi một kỷ nguyên mới cho hòa bình trong nước cũng như ở
quốc ngoại. Sau quá nhiều năm xung đột nội bộ và quốc tế ,
ông ta tuyên bố <i>“Cần chấm dứt mọi bất đồng ý kiến thô
bạo…Chúng ta bị dính trong chiến tranh, nhưng lại muốn hòa
bình…Chúng ta bị xé nát vì chia rẽ, nhưng lại muốn đoàn
kết…Nhỏ nhẹ với nhau là một việc làm đơn giản. Trong
những năm khó khăn vừa qua, nước Mỹ đã hứng chịu cơn
sốt chữ nghĩa: từ diễn văn tự thổi phồng với hứa hẹn
nhiều hơn là những gì nó thật sự đem lại; từ diễn văn
nóng nẩy biến bất dồng ý kiến thành thù hận; từ diễn văn
giả dối tự sướng hơn là thuyết phục. Chúng ta không thể
học được lẫn nhau trừ khi chúng ta ngừng chửi lẫn nhau.”</i>

Hy vọng của ông là <i>“chuyển tài sản quốc gia từ sự tàn
phá của chiến tranh ở ngoại quốc về nhu cầu cần thiết
của dân chúng trong nước…Sau một thời gian đương đầu,
chúng ta đang bước vào một kỷ nguyên thương thuyết.”</i> Ông
ta hứa hẹn dành hết sức lực để <i>“tạo hòa bình giữa các
quốc gia”</i> và có ý định cắt giảm hoang phí trong chương trình
Đại Xã Hội [của TT Johnson] cùng lúc với chấm dứt chiến
tranh VN và cải thiện mối giao hảo với thù địch Cộng Sản.

Lời kêu gọi trở về đoàn kết quốc gia đã không thể xóa
bỏ tức thời những rạn nứt và tức giận gây ra bởi chiến
tranh VN hoặc ấn tượng từ lâu cho Nixon là một chính khách
xảo quyệt. Đoàn xe diễn hành từ Quốc hội về Bạch Ốc
dọc theo Đại Lộ Pennsylvania bị dàn chào bởi những người
biểu tình hô to: <i>“Hồ, Hồ, Hồ Chí Minh, Việt Cộng sẽ
win”</i> [nghĩa là thắng, người viết không dịch chữ này cho
có vần]. Giữa khoảng Đường Số 13 và 14, người biểu tình
ném lon bia, chai, và đá vào xe chở tổng thống. Đây là lần
đầu tiên trong 180 năm lập quốc mà có một sự thù nghịch
công khai làm vẩn đục ngày nhậm chức tổng thống như vậy.

Sở trường và sở đoản của Nixon và Kissinger là những chi
tiết tiểu sử làm cho họ không ngớt hấp dẫn. Cái cá tính
của họ ảnh hưởng ra sao đến thành tích trong lúc thi hành
nhiệm vụ cũng là điều lôi cuốn. Tham danh vọng, quyền lực,
thích kiềm chế người khác, đa nghi, và cạnh tranh với nhau
đã thúc đẩy cũng như làm rào cản những cố gắng của họ
như chấm dứt chiến tranh VN, thay đổi mối liên hệ với Nga
Sô, và đối phó với Trung Quốc, Trung Đông, và Nam Mỹ. Sự
thay đổi của tình thế, vùng và quốc gia cũng ảnh hưởng
đến kết quả của chính sách của họ. Nhưng ảnh hưởng
của cá tính họ trong chính quyền cũng không nhỏ, điều này
sẽ được chứng tỏ một cách hùng hồn khi họ định đoạt
chính sách đối ngoại sau này.
