<center><font size="+2">Chương Năm
Hy Vọng và Ảo Vọng</font>
</center>

Những thử thách mà Nixon và Kissinger phải đối phó trong
nhiệm kỳ đầu tiên là Việt Nam, Nga Sô, Trung Đông, và Trung
Quốc. Họ tin rằng nếu Nixon trúng cử và đi vào lịch sử,
đây là những vấn đề đối ngoại thiết yếu họ phải giải
quyết, hay ít nhất, làm giảm đe dọa cho an ninh quốc gia Hoa Kỳ.

Kết thúc chiến tranh VN trong <i>“danh dự”</i> là nhu cầu cần
thiết nhất của Mỹ. Chữ được nhấn mạnh ở đây là <i>“danh
dự.”</i> Kissinger tin rằng Hoa Kỳ không thể thoả thuận với giá
nào thấp hơn. Ông viết một bài trong tạp chí Ngoại Giao vào
tháng Giêng năm 1969: <i>“Điều phải làm bây giờ là tin tưởng
vào những lời hứa của Mỹ…rút quân đơn phương hoặc một
giải pháp dẫn đến điều đó, ngay cả không cố ý, đều
có thể dẫn đến sự sói mòn tự chủ và một tình trạng
quốc tế nguy hiểm hơn nữa.”</i> Mặc dù Nixon và Kissinger tin
vào điều này, nhưng họ cũng nhận thức rằng vì đã không
thể chấm dứt chiến tranh, Johnson đã bị mất đi một nhiệm
kỳ tổng thống và tiếng tăm trong lịch sử của ông có thể
bị mang tiếng xấu. Nixon và Kissinger quyết trí rút quân khỏi
Việt Nam để Mỹ khỏi hao tổn thêm và để bảo đảm không
bị thua trận chính trị.

Mặc dù trong lúc tranh cử tổng thống, Nixon có hàm ý là ông
ta có một chương trình chấm dứt chiến tranh, nhưng đó chỉ
là một cò mồi kiếm phiếu không hơn không kém. Sau khi trúng
cử, ông ta mới bắt đầu thử tìm một công thức để chấm
dứt sự xung đột này. Một tháng trước khi nhậm chức, ông
ta nói với Hà Nội rằng ông ta sẵn sàng <i>“thương thuyết
nghiêm chỉnh”</i> nhưng chỉ chấp nhận <i>“một dàn xếp trong
danh dự,”</i> nghĩa là một MNVN tự lập để chứng minh cho sự
hy sinh của Mỹ.

Câu trả lời đầu tiên của Hà Nội cho tân tổng thống dập
tắt mọi hy vọng cho một cuộc dàn xếp sớm. Miền Bắc VN nhất
định đòi Mỹ rút quân nhưng không đả động đến việc rút
quân của họ từ MNVN. Họ cũng nhất định đòi chấm dứt
chính quyền TT Thiệu ở Sài Gòn. Vì Hà Nội quá bất di bất
dịch, Nixon ban đầu từ chối bàn đến chuyện rút quân tại
hội đàm Ba Lê. Vào tháng Hai, hội đàm bị bế tắc một cách
vô vọng sau khi Nixon tuyên bố trong cuộc họp báo đầu tiên
là Mỹ đòi hỏi rút quân song phương và thay đổi tù binh,
nhưng Hà Nội từ chối hai điều kiện này.

Nhưng Nixon đã không mảy may để ý đến sự bế tắc này. Ông
ta nghĩ rằng cũng phải mất đến cả năm nữa mới đạt đến
thỏa thuận và dân chúng cần phải biết đây là một nhượng
bộ cho báo chí Hoa Kỳ đòi hỏi Hoa Thịnh Đốn phải mềm dẻo
hơn trong cuộc thương thuyết. Mặc dù không chính xác lắm,
cả Nixon lẫn Kissinger đều đồng ý là họ nên nói cho công
chúng rằng <i>“Chúng tôi biết chúng tôi làm gì, chúng tôi có
chương trình và đã có vài tiến bộ.”</i>

Đôi khi Nixon tin rằng ông có thể dọa nạt Hà Nội. Ông hài
lòng khi có một bản tường trình từ Ba Lê cho biết MBVN nhận
thức rằng ông ta không bị sức ép từ quốc nội để nhanh
chóng đi đến một thoả hiệp như Johnson. Nixon nói với Haldeman
[Chánh văn phòng] rằng ông ta dựa vào cái gọi là <i>“thuyết
Người Điên.”</i> Ông ta tin là Hà Nội sẽ nhìn ông ta như là
một người sẵn sàng <i>“làm bất cứ gì để chấm dứt chiến
tranh. Chúng ta sẽ bắn tin cho họ biết là, trời ơi! Nixon là
một người rất kị cộng Sản, không ai có thể cản khi ông
giận dữ, – và tay ông đang để trên nút bấm bom nguyên tử –
và chính Hồ Chí Minh sẽ đến Ba Lê nội trong hai ngày để van
xin hoà bình.”</i> Nhận xét của Nixon cũng không kém giật gân so
với lời tuyên bố của Johnson vào năm 1965 ở Đại Học Johns
Hopkins là HCM không thể nói không cho chương trình mở mang cả
tỷ Mỹ kim của Mỹ.

Giống như Johnson, Nixon đã đoán sai lòng quyết tâm của HCM và
ban lãnh đạo của ông ở Hà Nội. Hằng chục năm đấu tranh
đánh đuổi người Pháp và ý muốn thống nhất đất nước
dưới sự cai trị của Cộng Sản đã làm chai đá Miền Bắc
VN trước những cám dỗ và dọa nạt. Một HCM 79 tuổi là biểu
tượng không những cho đấu tranh vì quyền tự trị của VN mà
còn là cuộc nổi dậy của Cộng Sản đối với chủ nghĩa Đế
Quốc. Mặc dù HCM qua đời năm 1969, những đệ tử của ông đã
không phản lòng quyết tâm tiếp tục đấu tranh chống mọi can
thiệp Tây Phương vào nội bộ của họ. Nixon thừa biết về
những thất bại của Pháp và Mỹ ở VN. Thay vì khen sự hiệu
nghiệm của người Việt, Ông đổ lỗi cho Âu Mỹ là thiếu
quả quyết. Ông sẽ tránh lỗi lầm của người Pháp và của
Johnson vì họ không đủ cứng rắn. Ông cho rằng ông có thể
dọa Cộng Sản đến độ họ tin là ông có thể dùng sức mạnh
đủ để chấm dứt chiến tranh theo kiểu Hoa Kỳ. Và nếu cần,
ông ta sẽ dùng đủ quyền hành để mang lại thỏa hiệp.

Để gây uy tín cho <i>“thuyết Người Điên”</i> của ông, Nixon
tin là cần gia tăng áp lực quân sự trên Cộng Sản ở MNVN
ngay lập tức, nhưng đồng thời không làm đổ vỡ thương
thuyết. Ông ra lệnh cho Kissinger khuyến khích báo chí đăng là
chính quyền <i>“ở tầng lớp cao nhất đang nghiên cứu dội bom
MBVN, cốt ý để cho biết là cuộc chiến sẽ có một chiều
hướng mới rất nghiêm trọng nếu hoà đàm Ba Lê bế tắc.”</i>

Nixon yêu cầu Bộ Trưởng Quốc Phòng và Ban Tham Mưu đề nghị
ra một cái gì đó để có thể đánh tiếng là họ nhất định
ép MBVN trong thương thuyết ở Ba Lê. Nhưng họ cũng cần cẩn
thận để không khơi lên những chống đối trong nước về
những chiến dịch tấn công sang Lào và Cam Bốt. Họ cũng nghĩ
trở lại không tập MBVN. Tuy nhiên, không ai nghĩ là tất cả
những phương pháp này sẽ gây một ấn tượng mạnh cho Hà Nội.

Mặc dù Nixon tuyên bố sau này là họ đã nghiên cứu nhưng nhanh
chóng bãi bỏ <i>“cú đòn Knockout”</i> bằng cách phá hủy các đê
điều ở MBVN hoặc dùng đến vũ khí nguyên tử chiến lược,
không có một tài liệu nào chứng minh là hành động tột
bực như trên được bàn đến. Nixon và Kissinger biết rằng
bất cứ một cuộc leo thang xung đột nghiêm trọng nào cũng
sẽ làm bùng nổ chống đối trong nước mà nó sẽ gây khó
khăn cho chính phủ và cái viễn ảnh nhiệm kỳ thứ nhì của
ông. Sự thật là Nixon và Kissinger đã không có một giải pháp
tốt đẹp nào để chấm dứt chiến tranh ngoài cái dùng thêm
sức mạnh. Điều này không khác gì với những gì Johnson đã
thử trưóc khi nhìn nhận vào năm 1968 là sự chịu đựng của
Hà Nội đi đôi với sự chống đối của quần chúng Mỹ đã
khiến cho leo thang quân sự là một giải pháp không thoả đáng.

Vào ngày 22 tháng Hai năm 1969, Cộng Sản bắt đầu cuộc tổng
tấn công vào miền Trung của MNVN từ những căn cứ nằm trong
Cam Bốt. Nixon nhất định làm một cái gì – bất cứ cái gì –
để Cộng Sản thấy đó là đòn trả đũa hiệu nghiệm cho
hành động hiếu chiến của họ. Ông đồng ý với đề nghị
của Kissinger dùng B–52 để thả bom MNVN dọc theo biên giới Cam
Bốt và một chương trình phòng hờ để dội bom <i>“Cục R ở
MNVN – Bản Doanh Trung Ương của lính chính quy MBVN,”</i> mà người
ta cho là nằm trong vùng <i>“Lưỡi Câu”</i> ở đông bắc Tây Ninh,
gần Cam Bốt.

Với tổn thất của Mỹ gia tăng và cho rằng Hà Nội đang
thử thách cái quyết trí hỗ trợ MNVN của ông đã thuyết
phục Nixon phải trả đũa bằng những cuộc không tập bí
mật. Ông và Kissinger nghĩ <i>“bí mật tuyệt đối”</i> là điều
cần thiết cho bất cứ phi vụ thành công nào trong đất Cam
Bốt – không những chỉ bảo đảm phá hủy mục tiêu mà còn
vì mối quan ngại không muốn làm cản trở hoà đàm Ba Lê vì
họ đã làm áp lực với Hà Nội <i>“ra vẻ đàm phán dưới mắt
dư luận”</i>. Lý do không tiết lộ bí mật là vì Bạch Ốc sợ
dấy động biểu tình chống chiến tranh và làm cho những lời
hứa đem lại hòa bình và chấm dứt rạn nứt trong nước lúc
tranh cử trở thành những lời nói dối.

Vì ngần ngại làm phiền chính phủ Nam Vang và sợ biểu tình
trong nước, Nixon hoãn lại cuộc tấn công vào Cam Bốt. Quốc
gia này từ lâu là một đường chuyển vận cho Cộng Sản: Trung
Cộng chuyển vật liệu chiến tranh qua hải cảng Sihanoukville ở
bờ biển tây nam của vịnh Thái Lan; và Hà Nội hỗ trợ quân
lính của họ và Việt Cộng từ Đường Mòn Hồ Chí Minh chạy
dài qua nam Lào và phía đông Cam Bốt. Nhưng hy vọng thuyết phục
Hoàng Tử Norodom Sihanouk ngả về bên Mỹ và MNVN đã làm cho Cam
Bốt trở thành một quốc gia trung lập và Nixon chần trừ không
muốn từ bỏ chiến lược này. Hơn nữa vào tháng Hai năm 1969,
Laird [Bộ Trưởng Quốc Phòng] và Rogers [Ngoại Trường] khuyến
cáo rằng nếu dân chúng biết về không tập Mỹ ở Cam Bốt do
người Cam Bốt hay MBVN tố cáo, nước Mỹ sẽ có những cuộc
biểu tình chống chiến tranh mới và điều này cũng làm Hà
Nội càng tin tưởng hơn là phản chiến trong nước Mỹ sẽ
ép buộc đi đến một dàn xếp có lợi cho họ.

Với ít lý do để kết luận là cuộc không tập sẽ đem lại
kết thúc nhanh chóng cho cuộc chiến, Nixon quyết định chỉ
không tập ở Cam Bốt trong trường hợp bất khả kháng hơn
là thực tế cần kíp. Hơn vào đó, Nixon và Kissinger hy vọng
Tình Báo Trung Ương Hoa Kỳ (CIA) có thể đút lót Sihanouk để
ông ta bớt hợp tác với Hà Nội. Trong một cuộc điện đàm
được ghi chép lại, Kissinger hỏi Helms [Giám Đốc CIA]: <i>“xem
có thể làm bất cứ gì – thí dụ như hối lộ – về vụ Cam
Bốt giúp đỡ MBVN.”</i>

CIA cũng nghĩ đến chuyện hối lộ các viên chức Cam bốt để
chận đứng việc di chuyển vũ khí từ đất Cam Bốt sang VN,
nhưng họ kết luận rằng tiền hối lộ không thể nào bằng
những lợi nhuận mà những viên chức này đang gặt hái được
qua vận chuyển súng ống [cho MBVN]. Hơn nữa họ cũng không muốn
chuốc lấy cái rủi ro chính trị mang tiếng làm cho Mỹ. Nixon và
Kissinger dùng một kế khác để chiêu dụ Sihanouk hợp tác. Tuy
là người vô tích sự và không tin tưởng được, họ cho ông
là một chính trị gia khôn khéo đã lèo lái Cam Bốt thành một
nước trung lập một cách mầu nhiệm. Dựa vào bản năng sinh
tồn từng trải của ông, người Mỹ cố thuyết phục Sihanouk
về những lợi điểm cho ông để Mỹ mở văn phòng đại diện
ở Nam Vang và nhắm mắt làm ngơ những cuộc không tập trên
quân chính quy MBVN đóng ở miền đông Cam Bốt, nơi mà chính
dân chúng của ông bị đuổi ra.

Trước khi bành trướng hoạt động quân sự, Nixon và Kissinger
cũng cố gắng thuyết phục Moscow ép Hà Nội vào một cuộc
dàn xếp. Trước khi Nixon nhậm chức, vào tháng Mười Hai,
Kissinger có nói chuyện với một viên chức ngoại giao Nga Sô là
ý muốn đàm phán về giới hạn vũ khí chiến lược của họ
sẽ được đáp ứng nếu họ chịu hợp tác về Việt Nam và
Trung Đông. Trong một cuộc họp hôm 17 tháng Hai, 1969, Đại Sứ
Anatoly Dobrynin trấn an Nixon là chính phủ Nga Sô chia xẻ mối
quan tâm với ông về mở đầu một kỷ nguyên thương thuyết
thay vì đương đầu. Nixon nói rằng Việt Nam là chỗ để bắt
đầu và yêu cầu Xô Viết <i>“làm cho hội đàm Ba Lê ra khỏi bế
tắc”</i> Ông nói thêm <i>“tiến triển về một lãnh vực thế nào
cũng có ảnh hưởng trên tiến triển của các lãnh vực khác.”</i>

Vẻ đồng ý thương thuyết với Mỹ của Dobrynin làm Nixon và
Kissinger hy vọng là họ có thể liên kết đàm phán giới hạn vũ
khí với dàn xếp hòa bình cho VN. Nhưng đó chỉ là ước mộng
giống như họ đã từng hy vọng là <i>“thuyết Người Điên”</i>
đã có thể buộc HCM vào một thỏa thuận hòa bình. Sự giả
sử của Nixon và Kissinger cho viễn ảnh về cái Kissinger gọi
là <i>“liên kết”</i> không còn thực tiễn nữa. Malcolm Toon, một
nhân viên chuyên về Nga Sô của bộ Ngoại Giao Mỹ có nói với
Kissinger rằng Moscow hiểu ý của Nixon muốn liên kết tiến bộ
của những vấn đề chính trị với tiến triển của đàm
phán giới hạn vũ khí, nhưng Moscow ngần ngại nối hai vấn
đề với nhau. Dobrynin nói: <i>“Moscow không thể bị mua chuộc
hay dọa dẫm.”</i> Lởi phê bình của ông cho biết rõ Xô Viết
am hiểu giới hạn ảnh hưởng của họ trên đồng minh Trung
Đông và MBVN.

Vì tình hình ở VN, Trung Đông, Trung Quốc và Liên Xô không cho
Nixon một viễn ảnh tiến triển nhanh chóng về liên hệ quốc
tế, ông ta quyết định làm một chuyến công du ở Âu Châu
trong tám ngày từ ngày 23 tháng Hai cho đến ngày 2 tháng Ba. Chỗ
dừng chân của ông là London, Brussels, Bonn, Berlin, và Ba Lê.

Trong cuộc hội kiến tại Ba Lê với TT Pháp, de Gaulle khuyên
Nixon: <i>“Chấm dứt sự can thiệp của Hoa Kỳ vào Việt Nam còn
hơn là kéo dài sự xung đột với kết quả không tốt. Chấm
dứt chiến tranh sẽ làm Mỹ rảnh tay để cải thiện quan hệ
với Moscow. Nước Mỹ có thể dàn xếp được vì sức mạnh
và của cải của Mỹ quá to tát để làm điều đó trong tự
trọng. Nên buông ra thay vì cố gắng để rồi bị sa lầy.”</i>

Đây không phải là điều Nixon muốn nghe. Ông nó với de Gaulle
rằng nếu nước Mỹ không chấm dứt chiến tranh <i>“một cách có
trách nhiệm”</i>, tiếng tăm của Mỹ sẽ bị tổn thương. Nhưng
de Gaulle cho rằng tiếp tục chiến tranh còn làm tổn thương
vai trò quốc tế của Mỹ hơn là nhanh chóng tìm một lối thoát.

Đối với Kissinger, De Gaulle thẳng thừng hơn. Sau một bữa
quốc yến, ông hỏi riêng Kissinger: <i>“Tại sao Mỹ không rút
khỏi VN?”</i> Kissinger trả lời: <i>“Rút lui bất ngờ sẽ có thể
gây vấn đề cho uy tín.”</i> De Gaulle hỏi <i>“Ở đâu?”</i>, Kissinger
trả lời <i>“Ở Trung Đông”</i>. De Gaulle nói: <i>“Thật ngộ! tôi
nghĩ chính ở Trung Đông là nơi các kẻ thù của Mỹ mới
không có uy tín.”</i> Như Nixon và Kissinger đã nhận thức sau này,
de Gaulle đúng: rút lui nhanh chóng ở VN có lẽ giúp thay vì làm
tổn thương đến danh thơm của Mỹ.

Thật là ngạc nhiên khi cả Nixon lẫn Kissinger không nói gì về
thuyết Domino – nghĩa là sự thắng trận của Cộng Sản ở
MNVN sẽ kéo theo những quốc gia khác trong vùng Đông Nam Á. Ở
trong nước Mỹ vào thời điểm 1969, đây không còn là một lời
biện hộ được nhiều tín nhiệm. Điều mà Nixon và Kissinger
hiểu là sự hiện diện liên tục của Mỹ ờ VN có liên hệ
trực tiếp với an ninh quốc gia Hoa Kỳ; do đó, sinh ra lý do
uy tín. Mất uy tín với đồng minh hoặc kẻ thù sẽ cản trở
khả năng chống cộng sản của nước Mỹ trong chiến tranh lạnh.

Lý do này đã không thuyết phục được de Gaulle và những người
khác nhưng chính nhiều người Mỹ cũng ngần ngại chối bỏ
nó. Điều ngạc nhiên là Nixon và Kissinger đã không nhìn ra cơ
hội để thăm dò các quốc gia khác đánh giá việc Mỹ chấm
dứt chiến tranh tức thời. Người ta cho rằng họ đã không
hỏi vì đoán trước là câu trả lời sẽ đi ngược lại với
những gì họ muốn nghe, và họ lao đầu vào một chính sách duy
trì MNVN tự lập mà họ cho rằng sẽ bảo vệ uy tín của Mỹ.

Sau khi từ Âu Châu về, Kissinger phê bình Ngoại Trưởng Rogers
vì ông ta nói với đại sứ Nga Dobrynin là chính phủ Mỹ
sẵn sàng đàm phán về chính trị VN với MBVN, MNVN và Việt
Cộng. Kissinger than phiền với Nixon lời tuyên bố này là một
lỗi lầm nghiêm trọng nguy hại đến khả năng xoay sở của
Mỹ trong thương thuyết Ba Lê và mối liên hệ với Sài Gòn. Sau
đó, Kissinger phản đối lời đề nghị của Rogers bằng cách
nói với Dobrynin rằng chính phủ Mỹ vẫn thích đàm phán song
phương với Hà Nội về việc rút quân, và các vấn đề chính
trị thì để cho hai bên MNVN và MTGPMN.

Trong hai tuần lễ đầu của tháng Ba, Nixon có những điều
đáng lo hơn là làm trọng tài giữa một ngoại trưởng và
một cố vấn an ninh quốc gia. Trong thời gian Nixon công du Âu
châu vào tháng Hai, ông đã bất bình về cuộc tấn công của
MBVN làm gia tăng tổn thương của lính Mỹ hơn gấp đôi, lên
đến 453 người trong một tuần. Phóng viên Seymour Hersh cho rằng
những cuộc tấn công này là những đòn trả đũa cho những
hành động leo thang của Mỹ từ tháng Mười Một 1968 cho đến
tháng Hai 1969. Trong một điện đàm giữa Nixon và Kissinger được
phổ biến năm 2004, Bộ Ngoại Giao có trình bày với Nixon về
vấn đề này nhưng ông bác bỏ và nói: <i>“những người trong
Bộ Ngoại Giao chẳng bao giờ thấy gì với thực tế.”</i> Ông
cho rằng những cuộc tấn công của MBVN là cái tát vào mặt
ông để cảnh cáo rằng tân tổng thống Mỹ không có thế
lực nào để thương thuyết một thoả thuận trong danh dự,
nước Mỹ chỉ có một lối thoát duy nhất là rút quân về
và để vận mạng VN cho người VN Bắc – Nam quyết định.

Cho đến lúc này, Nixon đã trải qua gần một tháng vật lộn
với cách phản ứng ra sao. Ông và Kissinger vẫn tin rằng phải
giữ bí mật những cuộc không tập trên đất Cam Bốt, nếu
không, nó sẽ làm bùng nổ chống đối trong nước. Do đó,
tại cuộc họp báo ngày 14 tháng Ba, ông bình tĩnh tuyên bố
ý định tiếp tục đàm phán Ba Lê để có thể đi đến một
giải pháp. Ông nói thêm: <i>“Phản ứng của tôi đối với cuộc
tấn công của cộng sản lúc nào cũng chín chắn, cân nhắc,
mặc dù theo nhiều người, quá thận trọng. Nhưng nó sẽ tiếp
tục như vậy bởi vì tôi nghĩ đến hoà đàm mỗi khi tôi nghĩ
đến một hành động quân sự ở VN.”</i>

Dấu hiệu duy nhất của ông trước công chúng về sự càng
quyết tâm để đánh nhau cho đến một kết thúc thỏa đáng
được biết đến trong câu trả lời báo chí khi được hỏi
về số quân của Mỹ. Ông nói: <i>“Trong tương lai gần, không
có viễn tượng giảm số quân Mỹ.”</i> Đối với những ai hy
vọng có một kết thúc nhanh chóng cho sự tham dự của Mỹ,
đây là một dấu hiệu không ổn vì Nixon không có một khái
niệm làm sao đem hòa bình đến cho VN.

Thật ra, Nixon biết là ông không thể duy trì mức độ chiến
tranh hiện tại mà không tiêu hủy vai trò tổng thống như đã
từng xẩy ra cho Johnson. Và vì thế, đã có những chương trình
rút quân khỏi VN như Kissinger kể cho bộ trưởng quốc phòng
Laird: <i>“Nixon nhất quyết giữ kín chuyện này trong các cận
thần và không muốn tiết lộ trước.”</i>

Về chuyện dội bom Cam Bốt, Nixon chỉ nổi cơn điên nhưng lại
không có một chương trình hành động rõ rệt. Kissinger còn
nhớ: <i>“Bản năng của Nixon là chỉ muốn phản ứng mạnh mẽ
với những thủ đoạn trêu tức của Hà Nội.”</i> Trên đường
đi Brussels, Nixon nóng lòng yêu cầu Kissinger ra lệnh cho Ngũ
Giác Đài thi hành chương trình dội bom các nơi ẩn trú [của
lính chính quy MBVN] trong lãnh thổ Cam Bốt. Tướng Haig và một
trung tá không quân được triệu ngay lập tức đến phi trường
Brussels để họp kín với Kissinger và Haldeman để bàn về chỉ
thị hoàn toàn bí mật là Ban Chỉ huy Chiến Lược Không Lực
(Strategic Air Command) không được biết gì về việc các phi công
B–52 bị đánh lừa là họ đang dội bom những mục tiêu ở MNVN.

Bí mật này xém bị coi là một hành động lừa dối nghiêm
trọng. Người trung tá sau này kể nếu chiến dịch dội bom
này bị <i>“tiết lộ cho báo chí và dẫn đến biểu tình chống
chiến tranh và chống Nixon … ông ta sẽ bị trách móc nặng
nề.”</i> Cũng may là người trung tá này cần nhiều thời gian để
nghĩ ra kế đánh lừa các người chỉ huy trong không quân và vì
Rogers chống lại ý tưởng này trong khi Laird lại hưởng ứng,
Nixon trì hoãn quyết định dội bom. Trong hai tuần sau khi đi
Âu Châu về, Nixon do dự có nên thi hành hay không mặc dù ông
ta nóng lòng cho Cộng Sản một trận đòn nên thân. Ông nói
với Kissinger: <i>“sẽ không có một cuộc xuống thang nào hết,
mình sẽ tiếp tục ra chỉ thị cho Wheeler [Tham Mưu Trưởng]
đập thấy mẹ chúng nó!”</i> Ông cũng bảo Kissinger rằng ông
không thích ở trong vị trí phải nói <i>“Không, có, không, có,
hay có thể.”</i>

Nhưng Kissinger cũng là người làm Nixon do dự thêm khi ông
cảnh cáo rằng dội bom ở Cam Bốt sẽ gây khó khăn nếu
những cuộc nói chuyện riêng tư bắt đầu ở Ba Lê bên ngoài
hành lang chính thức. Tuy nhiên, Nixon nhấn mạnh rằng ông sẽ
không để yên cho Cộng Sản đá mà không có một phản ứng
nào. Ông nói <i>“chúng ta không thể tha thứ một hành động
[tấn công ở MNVN] nào nữa mà không đánh lại … Tuy nhiên,
nếu nó không đánh mình thì mình thua.”</i> Thật ra, Nixon muốn
một lý do để dội bom. Ông rất muốn chứng tỏ cho Cộng
Sản biết rằng họ đang đụng đến một tổng thống sẵn
sàng đánh bại họ cho đến khi đầu hàng.

Cuộc tấn công của Việt Cộng vào Sài Gòn hôm 15 tháng Ba làm
sáng tỏ vấn đề. Nixon vẫn chưa chắc chắn có một chương
trình hành động hữu hiệu nào. Mặc dù đã ra lệnh oanh tạc
các căn cứ lính chính quy Bắc Việt ở Cam Bốt, ông vẫn có
những đa nghi cố hữu khi điện đàm với Kissinger. Ông hét
trong điện thoại chiều hôm đó: <i>“Chỉ nên báo cho tôi biết
sau khi đã dội bom, lệnh này không được cãi.”</i> Chín phút
sau ông gọi lại để dặn là tất cả các nhân viên không
ai được nói về các cuộc không tập này: <i>“Không lời bàn,
không báo trước, không bèm nhèm, không phản đối … Tôi nhấn
mạnh điều đó, không ai được nói một lời nào, dù kín đáo
hay công khai mà không được tôi cho phép trước.”</i> Một phút
sau ông ta lại gọi nữa để nói: <i>“Cái nào bay được thì
dồn vào MBVN … Lệnh này cũng không được chống. Tôi sẽ cho
chúng nó [Cộng Sản và những người đa nghi trong chính phủ]
biết ai là xếp ở đây.”</i>

Nixon dùng dao to búa lớn để che dấu tính đa nghi và lưỡng lự
của mình. Kissinger cho biết câu mà Nixon thích nói là <i>“Lệnh
không thể cưỡng lại được”</i> và những ai gần Nixon lâu
ngày sẽ nhận ra đó có nghĩa là ông ta rất mơ hồ.

Lệnh oanh kích trở thành một điều tự mãn trong chốc
lát. Chiến dịch dội bom mệnh danh <i>“Thực Đơn”</i> với cuộc
không kích <i>“Bữa Ăn Sáng”</i> hôm 18 tháng Ba vào sâu nội địa Cam
Bốt ba dặm được Bạch Ốc cho là một thành công lớn. Hình
như bom dội trúng các kho đạn, kho nguyên liệu và gây ra 73
vụ nổ phụ. Kissinger nói với Tướng Wheeler <i>“Trên phương
diện tâm lý, tác động phải mạnh lắm!”</i>

Mặc dù họ không có bằng cớ mục tiêu chính của không tập
là Bộ Tổng Tham Mưu của quân MBVN bên Cam Bốt đã bị phá
hủy, Nixon và Kissinger hài lòng khi thấy Cộng Sản và Cam Bốt
im tiếng. Như họ [Nixon và Kissinger] đã lo lắng và sửa soạn
đối phó trước, thay vì to mồn phản đối, cả Hà Nội lẫn
Nam Vang đều ngậm miệng. Hình như MBVN giữ im lặng vì quan
ngại không muốn công nhận sự có mặt của họ trên đất
Cam Bốt và vì khả năng của Mỹ dùng đó làm một lý do để
đưa quân tấn công trên bộ, điều này có thể làm Hà Nội
mất một nơi trú ẩn hữu ích.

Nixon và Kissinger cũng tin là cuộc oanh kích làm cho hoà đàm Ba
Lê tiến triển. Hai ngày sau đó, Hà Nội chấp thuận hội đàm
song phương tại Ba Lê, điều này dường như là kết quả của
cuộc không tập. Kissinger nói với Nixon <i>“Bây giờ mình biết
là họ rất cần thương thuyết”</i>, ý ông ám chỉ là vì dội
bom, MBVN cảm thấy bắt buộc phải ngồi vào bàn hoà đàm.

Nixon đồng ý. Ông nói với Kissinger là Hà Nội than thở với
Moscow về cuộc không tập, họ cho đó là một hành động trả
đũa cho cuộc tấn công của họ vào giữa tháng Ba. Kissiger trả
lời: <i>“Nếu Hà Nội không gặp khó khăn, họ sẽ không bao giờ
đồng ý hội đàm riêng nhanh như thế.”</i> Ông nói thêm <i>“Nếu
các chỉ trích trong nước để chúng ta yên trong sáu tháng thì
chúng ta sẽ gặt hái được nhiều điều.”</i>

Đó chỉ là một ý nghĩ hão huyền. <i>“Những chỉ trích trong
nước”</i> từ Quốc Hội, báo chí, và cả một dư luận dân
chúng đang tăng gia đã không cho Bạch Ốc được hưởng thời
gian im lặng vắng bóng biểu tình. Trong vòng một tháng sau đó,
hội đàm Ba Lê lại cho thấy cái bất nhượng bộ của Hà
Nội đối với chương trình hoà bình của Mỹ.

Tuy nhiên trong lúc này, Nixon vẫn phấn khởi và nghĩ rằng hành
động cứng rắn của ông đã đem lại kết quả mong muốn là
Hà Nội đã có thiện chí hội đàm bí mật sau các cuộc dội
bom. Ông cũng muốn tiếp tục dội bom và tuyên bố trong một
buổi họp hôm 28 tháng Ba: <i>“Sẽ không có xuống thang trừ khi có
kết quả là hai bên đồng rút quân.”</i> Khi quân Cộng Sản pháo
kích Sài Gòn lần nữa hôm 31, Nixon ra lệnh cho Kissinger <i>“Cho
chúng nếm mùi lần nữa … nện chúng nó thật lực … Mình
có vấn đề không làm cho chúng nó hiểu là mình không nhượng
bộ.”</i> Kissinger muốn oanh kích một nơi khác trên đất Cam Bốt.

Mặc dù không có một phản ứng nào về vụ pháo kích hôm 31
và những lần sau đó cộng với tính bất di bất dịch của
MBVN đòi Mỹ rút quân đơn phương, Nixon và Kissinger vẫn tiếp
tục hội đàm như thể là họ sẵn sàng làm gãy ý chí của
Hà Nội qua những hành động leo thang quân sự. Ngày 3 tháng Tư,
Kissinger nói Dobrynin rằng: <i>“TT Nixon nhất định chấm dứt chiến
tranh bằng mọi cách.”</i> Ông muốn Dobrynin hiểu đây không phải
là lời nói không kèm theo hành động. Ông cũng nêu ra điều
rất có khả năng là cuộc chiến kéo dài ở VN có thể khơi
mào sự xung đột giữa Mỹ và Sô Viết. Ngày 15 tháng Tư, ông
cảnh giác Dobrynin là những hành động của Mỹ ở VN có thể
làm mối quan hệ giữa hai quốc gia thêm phức tạp và cản trở
hội đàm về vũ khí chiến lược và hoà bình ở Trung Đông.

Những dọa dẫm của Nixon và Kissinger quả thật là những lời
nói rỗng tuyếch. Họ không có ý định đương đầu với Moscow
vì VN hay tự ý đi ngược lại với nguyện ước của dân chúng
Mỹ bằng cách công khai gia tăng chiến tranh với Hà Nội. Một
ý định khác của Kissinger là đặt mìn phong tỏa Hải Phòng
trừ phi hội đàm Ba Lê mang lại kết quả khả quan hơn. Lời
dọa dẫm cũng cốt ý gây áp lực với Ngoại Trưởng Rogers
và Bộ Trưởng Quốc Phòng Laird để nhấn mạnh rằng họ cần
ủng hộ chính sách của Bạch ốc.

Dầu sao đi nữa, Nixon và Kissinger tiếp tục nhìn nhận hành
động quân sự là điều cần thiết để đi đến hòa bình
trong danh dự ở Đông Nam Á. Vào tháng Tư, họ ra lệnh cho thêm
những cuộc không tập mệnh danh là <i>“Bữa Ăn Trưa”</i> trên lãnh
thổ Cam Bốt. Trong ngày 23 và 24 tháng Tư, họ gia tăng số máy
bay B–52 từ 48 lên đến 90. Những lần dội bom này gây ra <i>“150
vụ nổ phụ và 44 đám cháy.”</i> Kissinger được báo cáo <i>“đây
là điều thành công nhất mà họ làm từ trước đến giờ.”</i>
Sự thổi phồng về những cuộc oanh tạc và tiếp tục vắng
mặt của phản ứng chính thức từ MBVN và Cam Bốt đã khuyến
khích Nixon ra lệnh thêm những phi vụ trong năm tuần lễ sau đó
được Ngũ Giác Đài đặt tên một cách nhẫn tâm là Bữa Ăn
Chơi, Bữa Ăn Tối, và Tráng Miệng.

Những báo cáo của Tướng Abrams và đại sứ Bunker rằng <i>“Thực
Đơn là một trong những chiến dịch nổi cộm nhất trong tất
cả cuộc chiến”</i> đã khuyến khích hy vọng trong Bạch Ốc là
chiến dịch oanh tạc sẽ làm Hà Nội uyển chuyển hơn trong
hội đàm Ba Lê. Tất cả đều lầm. Dù ai có bàn luận về
sự hợp pháp và hợp đạo đức và dù có những chỉ trích
khắt khe sau khi bị tiết lộ vào năm 1973, những cuộc không
tập này đã không đem lại một thay đổi quan trọng nào đến
lòng quyết tâm chiến đấu của MBVN.

Tin tức về không tập được đưa lên báo chí mặc dù chính
phủ Mỹ vẫn dấu các cuộc không tập trên lãnh thổ Cam Bốt
bằng cách ghi chép trên giấy tờ là trên MNVN và mặc dù Hà
Nội và Nam Vang vẫn im hơi lặng tiếng từ bấy lâu. Ngày
9 tháng Năm, 1969, William Beecher, ký giả của tờ New York Times
chuyên tường thuật từ Ngũ Giác Đài miêu tả trên trang nhất
những cuộc dội bom bằng B–52 trên các kho tiếp liệu ở Cam
Bốt. Nixon và Kissinger nổi điên và từ chối không bình luận
về bài viết. Nhưng Kissinger gọi cho Bộ Trưởng Quốc Phòng
Laird vì nghi là ông ta tiết lộ chuyện này, Kissinger hét trong
điện thoại <i>“Đồ chó đẻ, tôi biết ông là người nói ra,
ông sẽ phải cắt nghĩa cho tổng thống.”</i> Mặc dù Laird biết
nhưng ông không phải là người tiết lộ, ông ta cúp máy.

Nếu Nixon và Kissinger không làm chủ được những diễn tiến
ở ngoại quốc, ít ra, họ hy vọng điều khiển chính sách
ngoại giao từ trong nước. Hoặc ngắn gọn hơn, nếu họ không
thể uốn nắn được những quốc gia khác theo ý họ muốn,
họ lại càng khắt khe buộc bộ máy chính phủ và báo chí
trong nước đi theo đường hướng của họ. Cách xây dựng
chính sách đối ngoại của Nixon và Kissinger chưa bao giờ bình
thường như họ giả vờ hay hy vọng như vậy.

VN là một trường hợp điển hình. Trong bốn tháng đầu của
nhiệm kỳ, một bầu không khí lạc quan và tự tin bao phủ
khắp nước Mỹ vì viễn tượng chiến tranh sắp được kết
thúc theo ý muốn. Nixon tràn trề nhiệt tình khi tiếp tân ban
lãnh đạo của tuần báo Time và các đại gia của các tổng
đoàn thương mại hôm 11 tháng Ba. Khi nói về ban chỉ huy quân
sự và các nhà ngoại giao Mỹ ở VN, ông tuyên bố <i>“họ là
một nhóm cực kì giỏi … có thể hạng nhất”</i>, trong khi <i>“TT
Thiệu là một lãnh đạo tài giỏi nhất mà MNVN có từ trước
đến nay.”</i> Mọi việc thì <i>“tiến triển tốt đẹp ở VN hơn là
mọi người ở Mỹ tưởng. Báo chí không tường thuật những
ưu điểm hiện tại của quân lực Mỹ. Nếu sau này chúng ta
thất trận, chúng ta thất trận ngay trên đất Mỹ chứ không
phải VN … Theo phương diện quân sự, đã thấy ánh đèn ở
cuối đường hầm,”</i> mặc dù <i>“sẽ cần phải có sự hiện
diện lâu dài của quân lực Mỹ… TT Thiệu sẵn sàng chấp
thuận Mỹ rút 50 nghìn quân trong năm 1969.”</i> Đại diện tuần
báo Time cùng các doanh nhân khác từng viếng VN gần đây chia
sẻ nhận xét tích cực của Nixon.

Suy nghĩ lạc quan của Nixon được dựa phần nào trên bản
báo cáo của Bộ Trưởng Quốc Phòng Laird về những nhận
xét của ông sau cuộc viếng thăm VN vào tháng Ba về: thành
quả của chương trình bình định, gia tăng kiểm soát của
chính phủ MNVN trong vùng quê, và gia tăng hiệu quả khả dĩ
của quân lực MNVN với vũ khí tối tân và huấn luyện từ cố
vấn quân sự Mỹ. Với Bộ Trưởng Quốc Phòng Laird dẫn đầu,
chính phủ Mỹ bây giờ mới đồng ý thế nào là Việt Nam Hoá –
đó là MNVN chịu trách nhiệm càng nhiều cho cuộc chiến.

Việc Nixon đang chú ý đến ý tưởng Việt Nam Hoá này đã
khuyến khích dư luận và các nhà truyền giáo Mỹ ở VN. Một
cuộc thăm dò đăng trên báo Washington Post và Philadelphia Inquirer
cho biết từ 34 đến 49 phần trăm người Mỹ chấp thuận rút
50 nghìn quân từ VN. Theo Mục sư Billy Graham, các nhà truyền
giáo Mỹ ở VN lâu năm sau khi nói chuyện với <i>“mấy trăm viên
chức MNVN”</i> khuyến cáo <i>“nên động viên triệt để đồng
minh VN của chúng ta để họ tự vệ cho chính họ.”</i> Việt Nam
Hoá cần phải thay thế Mỹ Hoá. Thật ra, đây là phương pháp
độc nhất Nixon nhận thấy để thoát khỏi chiến tranh. Nhưng
liệu có thành công không? Không ai dám chắc nhưng đó là phương
tiện có lý nhất mà Bạch Ốc nhận thức để chấm dứt một
cuộc chiến không còn đứng vững trên danh nghĩa chính trị –
dù cho bất cứ cá nhân hay đảng phái cầm quyền nào.

Nhưng Nixon cũng nghĩ không thể thốc dục Việt Nam Hoá. Dư
luận Mỹ và Hà Nội cần phải được thuyết phục đây là
một chương trình khả thi. Mặc dù sau tám năm cố gắng đào
tạo quân lực MNVN để trở thành một lực lượng chiến đấu
hiệu nghiệm với phí tổn hằng tỷ đô la và trên 35 nghìn sinh
mạng lính Mỹ, người ta vẫn có một sự ngờ vực chính đáng.

Việt Nam Hoá đã phần nào dựa trên một tính toán mờ ám như
thể là một chiến lược không gì khác hơn ngoài việc sử
dụng lá sung để che dấu thất bại của Mỹ và MNVN. Trong lúc
tranh cử, Nixon đã từng nói với người soạn diễn văn của
ông: <i>“Tôi thường nói ‘kết thúc chiến tranh trong danh dự’,
nhưng tôi không biết đó nghĩa là cái quái gì?”</i> Nixon hiểu là
ông không thể thắng cuộc chiến, nhưng ông cũng hiểu là ông
không thể nói thẳng ra. Không những vì sự sống còn chính trị
của chính phủ mà còn vì những lý do về tinh thần quốc gia,
điều quan trọng ở đây là phải duy trì chuyện giả tạo là
nước Mỹ đã chiến đấu một cuộc chiến thành công và MNVN
sẽ bắt đầu tự chủ.

Kết quả là vào giữa tháng Tư khi tuần báo Newsweek đăng một
bài về rạn nứt giữa Bộ Quốc Phòng và Bộ Ngoại Giao về
vấn đề VN, Nixon nói với các cố vấn an ninh quốc gia của
ông <i>“những chỉ trích đã lên đến mức nguy hiểm khi mà
một Tổng Thống bị coi như mất kiểm soát trên nhân viên và
dường như mạnh ai thì người đó đi đường của họ.”</i> Ông
nghĩ là cần phải có <i>“một hướng đi đồng nhất và không
được thay đổi.”</i> Vào đầu tháng Năm khi Kissinger tường
trình cho báo chí, ông trấn an <i>“tổng thống đang theo đuổi
một chiến lược đã được cân nhắc cẩn thận về VN”</i>,
<i>“Hoà đàm Ba Lê tiến triển gần đúng như dự tính.”</i> Tóm
lại, câu nhắn nhủ ở đây là: chính phủ đang kiểm soát
mọi sự kiện, biết đi hướng nào, và mong sẽ đạt đến
một dàn xếp thỏa đáng sau đó.

Ý định về VN của Nixon tự nó đã rõ ràng. Giống như Johnson
trước đó, ông muốn là chiến tranh được kết thúc với
sự bảo đảm tự lập cho MNVN. Để đạt đến điều này,
Hà Nội đáng lẽ sẽ phải đồng ý rút quân song phương, và
Việt Nam Hoá đáng lẽ sẽ phải là kết quả của MNVN thật
sự đủ sức tự vệ chứ không phải vì Mỹ nhất quyết rút
khỏi VN. Nixon dặn Rogers trước khi ông ta đi thăm Sài Gòn vào
giữa tháng Năm: Việt Nam Hoá sẽ được thực hiện như là
một hành động dũng mãnh hơn là yếu ớt. Rogers cần chuyển
câu này đến công dân MNVN, toà ĐS Mỹ, viên chức quân sự,
và báo chí. Nixon còn nói với Kissinger hôm 12 tháng Năm: <i>“Khuynh
hướng ở MNVN là đánh cho đến thắng, nhưng tôi và ông biết
là điều này sẽ không xảy ra – không thế nào được, chính
Tướng Abrams cũng đồng ý như vậy.”</i> Kissinger phải dấu sự
thẳng thừng của Nixon.

Nixon và Kissinger đối diện với ba trở ngại rất lớn khi
họ cố gắng để lại một MNVN tự trị sau khi rút lui: Hà
Nội không có ý định kết thúc chiến tranh trừ khi Cộng Sản
đoạt được kiểm soát cả nước, từ Bắc vào Nam; MNVN không
đủ khả năng tự vệ hữu hiệu; và hầu hết dân chúng Mỹ
không muốn đánh một cuộc chiến vô tận – phí tổn xương
máu và của cải đã vượt khỏi cái giá mà người Mỹ muốn
trả để giữ MNVN khỏi ách Cộng Sản.

Luật sư Bạch Ốc, ông Leonard Garment khuyên Nixon vào giữa
tháng Năm là tình hình chung trong nước Mỹ về VN là <i>“sốt
ruột.”</i> Cả nước mong muốn từ bỏ sự can thiệp sâu xa của
Mỹ trên toàn thế giới để trở về giải quyết những vấn
đề xã hội trong nước. Garment cũng cảnh cáo Nixon đừng xin
mọi người kiên nhẫn thêm. Nixon đồng ý, và đây có thể
là tín hiệu ông ta đã hiểu tầm quan trọng về chấm dứt
sự can thiệp quân sự vào VN.

Vào ngày 14 tháng Năm, sáu ngày sau khi MTQGGPMN tuyên bố chương
trình mười điểm để kết thúc xung đột, Nixon phác họa
những điều kiện riêng của Mỹ để đi đến dàn xếp trong
một diễn văn được truyền hình trên toàn quốc. Mặc dù
Kissinger bảo đảm với báo chí và Quốc Hội là bài diễn
văn đã được soạn trước, lý do khiến Nixon hành động ngay
lập tức là vì Hà Nội đã khởi xướng cộng với áp lực
của quốc hội và dân chúng đòi hỏi chính phủ cắt nghĩa ý
định chấm dứt chiến tranh ra sao.

Trong bài diễn văn, Nixon và Kissinger chú trọng về phương
pháp để cuộc thương thuyết tại Ba Lê thoát khỏi bế
tắc. Nixon nói <i>“Đề nghị ở đây không phải thuộc loại
‘không mua thì thôi’, đây là một cố gắng có thiện chí,
là điểm khởi đầu.”</i> Nhưng Kissinger cũng không muốn bài
diễn văn <i>“nghe có vẻ như là Mỹ đã hết chịu nổi tiếng
súng rồi. Vì chúng ta còn phải giữ một chọn lựa [leo thang]
khác.”</i> Nixon đồng ý: ông muốn cho Cộng Sản hiểu là nếu
họ cứ tiếp tục có những hoạt động quân sự, Mỹ sẽ
<i>“đập và đập mạnh.”</i> Nixon khuyên Kissinger khi nói chuyện
với các thượng nghị sĩ nên giả vờ như rất yêu chuộng
hòa bình nhưng vẫn phải gây ấn tượng là họ vẫn có một
chọn lựa quan trọng khác, đó là dùng sức mạnh. Tuy vậy,
cùng một lúc, dùng ngôn ngữ thách đố để trêu ngươi các
người phản chiến trong nước thì cũng không phải là điều
khôn ngoan. Kissinger trả lời: <i>“Không cần che dấu dọa nạt,
đằng nào bên kia cũng sẽ hiểu quan điểm của mình.”</i>

Đề nghị mười điểm của Cộng Sản và đề nghị tám điểm
của Mỹ nằm trong diễn văn của Nixon không đem nhiều hy vọng
đến cho một cuộc dàn xếp nhanh chóng. Đúng, Nixon đồng ý
với một thoả thuận rút quân uyển chuyển hơn, nghĩa là lực
lượng Mỹ có thể được rút về cùng lúc với quân chính
quy MBVN, thay vì sau đó như Johnson đã đề nghị. Nhưng ngoài
điểm này, cả hai bên vẫn bế tắc về điểm Mỹ từ chối
rút quân nếu MBVN không nhượng bộ hay không từ bỏ đòi hỏi
Mỹ phải bỏ rơi MNVN.

Kiểu cách của Nixon vẫn như xưa mặc dầu ông tuyên bố
rằng <i>“đã đến lúc có những khởi xướng mới.”</i> Ông nói:
<i>“Phải có một thoả thuận trong danh dự,”</i> chứ không phải
<i>“một thất trận trá hình”</i> có thể đe dọa quyền tự quyết
của MNVN và <i>“vì hy vọng trường kỳ cho hòa bình thế giới,
môt cường quốc không thể nuốt lời hứa.”</i> Ông tiên đoán
là <i>“đã đến thời điểm mà quân lực của MNVN có thể thay
thế quân đội Mỹ ở một số trận địa.”</i> Ông kết thúc
bằng một cảnh cáo trực tiếp <i>“Đồng minh chúng ta sẽ không
bị bỏ mặc.”</i>

Một số người trong nước Mỹ xem bài diễn văn của Nixon
như là <i>“một thất vọng đắng cay.”</i> Họ miêu tả chính
xác chương trình tám điểm của ông không khác gì hơn những
điểm của Johnson được hâm nóng lại. Phản ứng của Hà
Nội cũng không đem lại hy vọng là Nixon đã tìm ra con đường
dẫn đến hoà bình. Một phát ngôn viên của MBVN tuyên bố:
<i>“Chương trình của chính phủ Mỹ không phải để chấm dứt
chiến tranh nhưng để thay thế cuộc xâm chiếm của lính Mỹ
bằng cuộc xâm chiếm của lính bù nhìn cho Mỹ.”</i>

Bất chấp phản ứng của Hà Nội, Nixon và Kissinger tự cho
là họ đã thực hiện một bước tiến quan trọng. Nixon tin
rằng nếu bài diễn văn của ông không có tác động, đó là
lỗi của báo chí Mỹ. Ông ta tiếc rằng đã không thuê một
chuyên viên thượng hạng về liên hệ quần chúng để hằng
ngày đánh bóng hình ảnh của ông.

Những điều xảy ra về sau cho thấy là bài diễn văn không
quan trọng, nhưng Nixon và Kissinger vẫn không muốn đối diện
với những thực tế phũ phàng, đó là nước Mỹ đã bị
triệt buộc vào một cuộc rút quân vô điều kiện và Cộng
Sản sẽ cai trị MNVN. Nếu Kissinger vẫn cứ giả tạo khuyến
khích hy vọng của Nixon sẽ đem lại hòa bình trong danh dự
thì ông ta đang làm nguy hại đến tình trạng sức khoẻ trong
nước và giảm sút sự nắm vững tình hình thế giới của
Nixon. Đáng lẽ ra họ nên đối diện với sự thật đau lòng,
đó là MBVN tin tưởng là MNVN không thể tự vệ được sau khi
người Mỹ rút lui và dư luận Mỹ sẽ buộc Nixon phải từ
từ giảm dần chiến tranh. Hà Nội tự tin là những tin đồn
về Mỹ rút quân sẽ có thật và lời dọa nạt ngấm ngầm
về gia tăng quân sự của Nixon chính ra chỉ là một trò chính
trị để MBVN nhượng bộ ở hội đàm Ba Lê.

Vào cuối tháng Năm, MBVN đáp lễ khởi xuất hoà bình của
Nixon bằng cách gia tăng những cuộc tấn công ở MNVN. Để
trả đũa, Nixon đồng ý cho thêm những cuộc không tập trên
đất Cam Bốt. Ông ta cũng ra lệnh cho mọi người phải cứng
rắn về VN. Một phụ tá báo chí tại Bạch Ốc nhắn với
một người bạn Nga rằng dư luận Mỹ sẽ không gây sức ép
trên Nixon để rút quân khỏi VN và Bạch Ốc tiết lộ tin tức
[để đánh tiếng] là gia tăng tấn công [ở MNVN] làm trì hoãn
rút quân ít nhất vài tháng.

Những lời lẽ cứng rắn của chính phủ Mỹ có phần nào cốt
ý làm vui lòng TT Thiệu; ông ta công khai đòi hỏi một cuộc họp
thượng đỉnh với Nixon để khuyến dụ đừng giảm quân Mỹ. TT
Thiệu muốn gặp Nixon ở Đảo Midway và muốn được xem như là
một đồng minh hơn là một người yêu sách. Khi họ gặp nhau
hôm mùng 8 tháng Sáu, TT Thiệu thấy ghế của Nixon rộng hơn
ghế của mình, ông ta tìm trong nhà vị chỉ huy trưởng một
ghế cùng bằng kích thước và đích thân khiêng vào phòng họp.

Mặc dù có giọng cứng rắn và với sức ép của T Thiệu, Nixon
nói với ông ta là sẽ tuyên bố rút 25 nghìn quân vào tháng
Bảy. Một bài báo đăng trên Washington Post hôm mùng 3 tháng Sáu
cho biết Nixon không còn một chọn lựa nào khác. Bài báo đăng
lại lời nói của người làm trong Bạch Ốc: <i>“VN là một trong
những thứ mà ai đụng vào cũng bị thân bại danh liệt”</i> và
<i>“mặc dù tổng thống biết mọi người đang nóng lòng muốn
rút ra, nhưng muốn cũng chưa đủ.”</i>

Ngày 7 tháng Sáu, Nixon họp với ban an ninh quốc gia tại Honolulu,
Kissinger ghi lại là quân lực Mỹ <i>“tỏ ra tiếc nuối khi đề
cập đến vấn đề [rút lui].”</i> Dường như điều chắc chắn
là <i>“không thể thắng được và ngay cả kết thúc trong danh dự
cũng có thể là vấn đề.”</i> Rút quân được dựa trên cả hy
vọng lẫn ảo vọng – hy vọng là Việt Nam Hoá sẽ thành công
và ảo vọng là sau tám năm cố vấn và luyện tập quân lực
MNVN để dẹp phiến loạn, họ có thể tự mình đứng vững
trên hai chân.

Không cần biết cả hai ông Nixon và TT Thiệu có ngại ngùng
đến đâu về chuyện MNVN sẽ phải chịu mọi gánh vác trong
chiến tranh, chẳng ông nào nghĩ là mình có một chọn lựa nào
khác. Sau năm tháng tại chức, Nixon hiểu rằng tiếng tăm chính
trị và cái tự tiện của ông để đạt được những thứ
khác trong nước và ở ngoại quốc tùy thuộc vào sự nhượng
bộ dưới áp lực dân chúng dể chấm dứt vai trò của Mỹ
trong cuộc xung đột này. Vào tháng Ba, Thượng Nghị Sĩ J. William
Fulbright [đảng Dân Chủ], Chủ Tịch Ủy Ban Ngoại Giao Thượng
Viện, và cũng là người kịch lịch chỉ trích chiến tranh đã
đoán rằng <i>“tuần trăng mật”</i> của Nixon với chiến tranh sẽ
không kéo dài bao lâu và cảnh cáo Nixon đừng nên để cuộc
chiến trở thành <i>“Chiến Tranh Nixon.”</i> Năm mươi hai phần trăm
dân chúng nghĩ cuộc chiến là một lỗi lầm. Đầu tháng Sáu,
TNS Fulbright tuyên bố chính phủ Nixon chỉ còn một tháng nữa
trước khi cả nước mất hết tin tưởng là Nixon có ý định
thay đổi chính sách của Mỹ ở VN. Bộ Trưởng Quốc Phòng
Laird nói: <i>“tôi biết là chúng tôi không còn thời gian vì dân
chúng sẽ không ủng hộ chiến tranh nữa.”</i>

TT Thiệu cũng hiểu rằng ông không có cách nào khác để cưỡng
lại sự thay đổi chính sách của Mỹ, vì thế ông công bố
chương trình rút quân Mỹ từng giai đoạn một là ý tưởng
của ông. Theo ông, để đổi lấy sự hợp tác của MNVN, Nixon
hứa là sẽ buộc Hà Nội rút quân khỏi MNVN, tiếp tục yểm
trợ quân lực trong ba năm rưỡi nữa, và trợ cấp kinh tế
trong nhiệm kỳ thứ hai của ông. Tuy vậy, đã không có một
dấu hiệu nào cho biết Nixon có thể đạt được bất cứ
điều gì ở trên, nhất là buộc MBVN rút quân.

Kissinger thuật lại là khi buổi họp kết thúc, <i>“Nixon tươi
cười.”</i> Ông ta thấy <i>“bản tuyên bố là một khải hoàn chính
trị.”</i> Nixon sướng điên người khi TT Thiệu chấp thuận
[những đề nghị của Nixon] cộng với ý nghĩ là bản tuyên
bố đã làm những người phản chiến im mồm, ít ra trong lúc
này. Nixon viết trong quyển nhật ký: <i>“Henry, hầu hết tụi
báo chí đang quê xệ vì dự đoán kinh khủng của họ về rạn
nứt giữa Nixon và TT Thiệu đã không xảy ra.”</i>

Tuy thế, Nixon vẫn nghi ngờ cái tự tiện rút hầu hết quân
lính Mỹ về nước mà không gây ra sự sụp đổ của MNVN. Khi
tuần báo Newsweek tỏ ý ngờ vực về kết quả của cuộc họp
Midway, Nixon ra lệnh cho Ehrlichman <i>“loại tuần báo này ra khỏi
nhóm thông tin bán chính thức.”</i> Ông cũng ra lệnh cho nhân viên
không được nói gì về những cuộc rút quân trong tương lai
vì sợ dân chúng nghĩ rằng nước Mỹ sẵn sàng buông súng dù
cho Cộng Sản không có tí nhượng bộ nào. Nixon cũng thúc dục
Kissinger cảnh cáo Dobrynin là nếu không có gì nhúc nhích tại Ba
Lê, nước Mỹ sẽ tự định đoạt lấy. Chính những sự dàn
xếp này đã làm Nixon cảm thấy yên lòng về những điều ông
nhận thức được đây là một chiến lược có nhiều phần thua.

Ngày 19 tháng Sáu, sau khi được biết cựu bộ trưởng quốc
phòng Clark Clifford sẽ đăng một bài báo nói về <i>“chiến tranh
đang thua”</i>, về nước Mỹ sẽ không bị hề hấn gì nếu rút
100,000 vào cuối năm 1969, và về số quân tác chiến còn lại
vào cuối năm sau [1970], Nixon công khai đặt vấn đề với sự
phân tích của Clifford. Trong một cuộc họp báo, nixon tuyên
bố có ý định vượt trên cả thời khoá biểu của Clifford,
nhưng không phải vì cuộc chiến đã mất ý nghĩa mà nhờ vào
Việt Nam Hoá đang thành công.

Nixon hứa rút quân về sớm hơn đề nghị của Clifford làm
chấn động Kissinger. Ông ta nghĩ lời hứa này chẳng khác
gì với tiên đoán là MNVN sẽ mau chóng xụp đổ và nó sẽ
được suy luận bởi TT Thiệu và những người khác ở Đông
Nam Á đây là <i>“rút lui đơn phương.”</i> Kissinger lo lắng Nixon
đã bí mật quyết định rút lui, nhưng Chánh Văn Phòng Halderman
trấn an đây là trường hợp Nixon chơi lại Clifford.

Haldeman đúng. Ông ta chép trong nhật ký là Nixon mất ngủ và
thức trắng đêm để gọi nói chuyện với nhiều người về
cuộc họp báo. Kissinger nhắc lại mối lo âu này trong hồi ký
gần đây và nói rằng mọi cố gắng để xoay lời phát biểu
của Nixon trở nên tích cực đều vô ích. Nixon đã giết chết
mọi khả năng ép buộc Hà Nội rút quân song phương với Mỹ.

Từ quan điểm của năm 1969, điều thông cảm được là
Kisinger đã nghĩ những lời tuyên bố của Nixon làm nguy hại
đến những cơ hội đi đến một dàn xếp thỏa đáng. Nhưng
điều khó giải thích là tại sao mười năm sau Kissinger mới
có quan điểm này [Kissinger viết hồi ký năm 1979]. Mơ ước
để vẫn tin rằng – nước Mỹ có những giải pháp khác – họ
đã có thể cứu vận mạng của MNVN – là một thí dụ nữa
về mơ tưởng hão huyền. Đối với những người tự hào là
luôn luôn thực tế như Kissinger, thật khó hiểu tại sao ông
ta nghĩ rằng huấn luyện quân lính MNVN hay gia tăng hành động
quân sự của Mỹ sẽ đem lại kết quả nào khá hơn những
gì Johnson đã gặt hái được trong bốn năm trước.

Vào lúc đó, Kissinger dấu Nixon và dân chúng là ông nghi ngờ
cái khôn ngoan của rút quân. Kissinger không muốn làm mất hy
vọng là một dàn xếp hòa bình vẫn còn có thể xảy ra; và
ông cũng không muốn nói cho Nixon biết là bài diễn văn của
ông ta là một hớ hênh. Thay vào đó, Kissinger tiếp tục ủng
hộ Nixon một cách công khai hoặc ngấm ngầm.

Khi ký giả Chalmers Roberts của tờ Washington Post hỏi
Kissinger phải chăng Nixon <i>“dâng hiến cho Hà Nội… một
cuộc rút lui đơn phương,”</i> ông trả lời, <i>“tùy theo người
đọc hiểu câu phát biểu ra sao.”</i> Phần của công việc của
Kissinger là bênh Nixon trước báo chí nhưng an ủi sau lưng là
một chuyện khác. Ông nói với Nixon <i>“Đó là một cuộc họp
báo rất hữu hiệu,”</i> và khen cách ông ta hành động sau bài
viết của Clifford. Nixon hài lòng với những lời trấn an và tin
rằng <i>“cuộc họp báo đó có một tác dụng vững trên phương
diện kiểu cách,”</i> không ai biết ý ông muốn nói kiểu là thế
nào. Ông khẳng định <i>“Trong năm 1970, nếu chúng ta ở mức mà
Clifford đề nghị [rút hết vào năm 1970] thì chúng ta đã đạt
đến rồi.”</i> Đây là một lời xác nhận rút quân đơn phương,
có nghĩa MNVN sẽ bại trận.

Nhưng rút quân nhanh chóng khỏi VN thì quá tệ, giống như chịu
thua trận. Và ngay cả nếu Nixon có thể đổ lỗi tất cả cho
Johnson, ông ta không nghĩ đây là một giải pháp thực tiễn cho
vấn đề. Lý do Nixon đã không làm như vậy chính là vì ông
và Kissinger thật sự lo lắng về những hậu quả trên thế
giới sau những hành động trên hơn là lương tâm chính trị
không cho phép. Như những biến cố sau này đã cho thấy, họ
tin một cách sai lầm là bỏ mặc MNVN cho số phận sẽ mang hậu
quả không lường đến cho chính sách ngoại giao Mỹ trên khắp
thế giới, nhất là trong lúc đang đương đầu với chủ nghĩa
cộng sản. Đó là một giả thuyết sai lầm với cái hậu quả
khốc liệt bằng máu và tài sản cho Mỹ và dân VN, Bắc và Nam
(hơn hai mươi nghìn lính Mỹ bỏ mạng trong nhiệm kỳ Nixon.)

Đó là một bài học rất đắt một quốc gia phải trả khi
người lãnh đạo cứ khư khư ôm lấy những hy vọng không
tưởng mà sau đó chúng hoá thành ảo vọng.
