<center><font size="+2">Chương Sáu
Chính Trị Của Chính Sách Ngoại Giao</font>
</center>

Sáu tháng đã trôi qua từ lúc Nixon nhiệm chức tổng
thống. Cuộc chiến ở VN tiếp tục làm lu mờ Hiệp Ước Giới
Hạn Vũ Khí Chiến Lược, chủ thuyết của Nixon về Á Châu,
và sự liên hệ với Trung Cộng và Nga Xô. Chiến tranh VN là ưu
tiên hàng đầu của Nixon vì những lý do như tổn thất nhân
mạng Mỹ càng gia tăng, hy vọng cho một giàn xếp nhanh chóng
không đi đến đâu, chia rẽ nội bộ Mỹ không thuyên giảm,
và mối lo sợ của Bạch Ốc cho là đánh nhau ba năm nữa sẽ
tàn phá nhiệm kỳ của Nixon.

Nhưng không ai trong chính quyền có một khái niệm rõ ràng
làm sao chấm dứt chiến tranh. Thương thuyết ở Ba Lê đã làm
Kissinger <i>“thất vọng sâu xa”</i>, ông ta khuyên Nixon <i>“trong lúc
này, chúng ta phải chơi trò thật cứng rắn”</i> và thúc dục
leo thang hành động quân sự để ép Cộng Sản vào một thoả
thuận, nhưng ông ta lại không biết hành động dưới hình
thức gì. Vì ngần ngại không muốn gia tăng tổn thất Mỹ và
khuấy động cảm tính phản chiến trong nước, Nixon đã không
dùng một giải pháp leo thang tức thời nào cả.

Nixon tin là nước Mỹ phải chứng tỏ là họ tha thiết hòa
bình trước khi gia tăng bất cứ hành động quân sự nào. Vào
ngày 11 tháng Bẩy, sau khi TT Thiệu tuyên bố những điều mà
Nixon gọi là <i>“một đề nghị bao hàm, xuất sắc, và công
bằng cho một dàn xếp chính trị ở MNVN từ một chính trị
gia sắc sảo.”</i> Nixon nhấn mạnh <i>“điều mong mỏi chân thành
của hai chính phủ để thương thuyết một giải pháp danh dự
và mau chóng cho cuộc chiến.”</i>

Cùng lúc đó, Nixon và Kissinger cũng cố gắng thuyết phục những
người chống chiến tranh với câu <i>“không còn gì để có thể
thuyết phục đối phương nên thương thuyết trong thiện trí
hơn bằng cách họ nhận thức ra dân chúng Mỹ đoàn kết sau
một đề nghị hoà bình rộng lượng và hợp lý.”</i> Kissinger
bí mật cầu khẩn TNS George Aiken của tiểu bang Vermont (người
đã từng nổi tiếng đề nghị Mỹ nên tuyên bố thắng trận
để rút khỏi VN) kêu gọi Hà Nội đóng góp hòa bình cho phù
hợp với những gì chính phủ Mỹ đã đề nghị. Kissinger nói
với Aiken <i>“trở ngại lớn nhất của chúng là khuyên can Hà
Nội đừng nghĩ rằng họ cứ kiên trì ngồi chờ để dư luận
Mỹ sẽ buộc chúng ta đi đến đầu hàng vô điều kiện.”</i>
Nếu các TNS chuộng hòa bình giúp thuyết phục MBVN suy nghĩ
khác được thì đó <i>“sẽ là hành động yêu nước cao cả.”</i>

Để chứng tỏ cho người Mỹ và Hà Nội biết là ông thật
sự theo đuổi một thoả thuận hòa bình, Nixon viết trong một
lá thư gửi HCM <i>“để khẳng định, với tất cả lòng quan tâm,
điều mong mỏi của tôi đi đến hoà bình công bằng…đã đến
lúc xúc tiến tại bàn hội nghị để sớm đi đến một giải
pháp cho cuộc chiến đau thương này.”</i>

Jean Sainteny, một nhà ngoại giao Pháp từng làm ở Hà Nội và
phu quân của một cựu sinh viên của Kissinger trao lá thư cho
HCM với lời nhắn là trừ khi có một bước tiến tại hội
nghị trước ngày 1 tháng Mười Một, Nixon sẽ cảm thấy bắt
buộc phải dùng đến <i>“biện pháp có hậu quả trầm trọng
và hữu hiệu.”</i> Sainteny đồng ý làm con thoi cho hai bên nhưng
ông rất nghi ngờ lời doạ nạt của Nixon sẽ có hiệu quả
hơn tất cả những sức mạnh đã được dùng đến từ bốn
năm rưỡi trước.

Vào giữa tháng Bẩy, Nixon và Kissinger thấy tia sáng hy vọng
khi phái đoàn MBVN ở Ba Lê dường như có dấu hiệu sẵn sàng
<i>“tìm hiểu thêm chi tiết về nội dung của vị trí của chúng
ta trên một vài phương diện.”</i> Kissinger diễn giải điều này
là <i>“thay đổi chiến thật quan trọng của Hà Nội.”</i> Mặc
dù ĐS Henry Cabot Lodge tường trình <i>“Chưa bao giờ thấy giọng
thương thuyết tốt đẹp như vậy ở Ba Lê,”</i> một phân tích
gia ở bộ ngoại giao cảnh cáo mặc dù điều này gợi <i>“ý
muốn khuyến khích đàm phán riêng,”</i> nó <i>“không nhất thiết
báo hiệu bất cứ nhượng bộ đáng kể của Cộng Sản trong
tương lai gần.”</i> Kissinger cũng chia sẻ nghi ngờ này nhưng vẫn
<i>“bán tín bán nghi là sẽ có những tiến bộ nhanh chóng nếu
có thể thuyết phục MBVN là chính phủ Mỹ thành thật.”</i> Ông
ta thúc dục Nixon chụp lấy một cơ hội nữa trên danh nghĩa
[có thiện chí hòa bình] và vì không có một tiến triển thật
sự nào ở hội nghị Ba Lê.

Những cuộc thăm dò dư luận cho thấy ủng hộ chiến tranh
tiếp tục bị soi mòn và điều này làm Nixon chịu để ý đến
những cố gắng hoà bình rộng lớn hơn. Khoảng chỉ một
phần ba dân số trong nước tiếp tục nhìn nhận chiến tranh
VN là vấn đề sinh tử cho an ninh quốc gia Mỹ và hơn nửa cho
đó là một lầm lẫn. Một thăm dò trong tháng Bẩy năm 1969
cho thấy 71 phần trăm dân Mỹ muốn tổng thống rút 100,000
quân khỏi VN trước cuối năm. Về phương diện giải quyết
chiến tranh, chỉ có 38 phần trăm cho Nixon điểm cao, trong khi 53
phần trăm đánh giá <i>“cùng lắm là có một ít khác biệt giữa
cách tiếp cận của Nixon và Johnson đối với chiến tranh.”</i>
Cuộc chiến của Johnson đang trở thành cuộc chiến của Nixon,
ông ta biết rõ rằng nếu không chấm dứt sự can thiệp của
Mỹ vào cuộc xung đột trong vòng ba năm tới, ông ta sẽ cầm
đầu một chính phủ tàn phế với ít triển vọng tái cử như
trong trường hợp của Johnson vào năm 1968.

Vì Hà Nội từ chối tiếp Sainteny và Nixon cảm thấy sức ép
gia tăng phải phá vỡ bế tắc, ông ta bí mật gửi Kissinger đi
gặp đại diện MBVN ở Ba lê. Ngày 4 tháng Tám, khi Nixon trên
đường về Mỹ, Kissinger ghé Ba Lê dưới danh nghĩa tường trình
cho viên chức Pháp về chuyến đi của Nixon. Đi theo Kissinger
là phụ tá thân tín Tony Lake và Tướng Vernon Walters, tùy viên
quân sự của toà ĐS Mỹ ở Ba Lê, người rất giỏi tiếng
Pháp làm thông dịch viên cho các buổi họp. Kissinger sau này
dùng Tướng Walters làm đường dây liên lạc với phái đoàn
MBVN ở Ba Lê. Ông ta được ra lệnh phải dấu diếm vai trò
trong cuộc thương thuyết với nhân viên tòa đại sứ, đại
diện Mỹ ở bàn hội nghị, và cấp trên trong Ngũ Giác Đài.

Kissinger gặp phát ngôn nhân của HCM trong một căn hộ của
Sainteny tọa lạc trên đường Rivoli. Vì báo chí không theo dõi
ông trong lúc này và vì không có hồ sơ ngoại giao chính thức,
không ai biết ông đến nơi cư ngụ của Sainteny. Ông ta nóng
lòng và hồi hộp trong vai trò người đi thương thuyết vì đặt
chính sách là một chuyện nhưng thi hành chính sách lại là một
thử thách khác. Thông minh và nhanh trí là hai bẩm sinh quý giá
và hơn nữa là tài đức cần thiết nơi hàn lâm, nhưng dùng nó
như lợi điểm trong cố gắng thuyết phục đối phương để
nhượng bộ điều vì nó mà dân mình đã hy sinh lại là một
chuyện khác. Kissinger không phải quan tâm về khả năng đại
diện cho nước Mỹ. Trong khi ông rất giỏi về những đụng
chạm khoa bảng tại Harvard hay những tranh dành trong bộ máy
quan liêu, hậu quả chưa bao giờ là vấn đề sinh tử. Nhưng
nó cũng là một màn giáo đầu hữu ích cho ông khi phải đối
diện với những câu cãi trầy từ MBVN.

Mặc dù đã chuẩn bị trước, Kissinger đứng ngồi không yên
khi ông đến chỗ hẹn sớm nửa tiếng. Đại diện của MBVN
là Mai Văn Bộ và Xuân Thủy, hai ông cán bộ gìà dặn này
trong những tháng trước đã làm ngơ với những đòi hỏi
của Mỹ về rút quân song phương và bầu cử tự do. Họ đến
đúng giờ và gây ấn tượng cho Kissinger với <i>“lòng tự hào
và tự tin trầm lặng… Họ trông nhã nhặn, có kỷ luật,
và vô cùng kiên nhẫn khi gặp đại diện của một cường
quốc mạnh nhất trên thế giới.”</i> Xuân Thủy thì <i>“nhỏ con
với khuôn mặt bầu bĩnh và một trí óc thông minh, lúc nào
cũng mỉm cười ngay cả lúc tuyên bố những điều rất vô
nhân đạo và thật xúc phạm.”</i> Ông ta <i>“lúc nào cũng lịch
sự,”</i> không để lộ <i>“háo hức quá đáng”</i> hoặc sốt ruột
trong lúc trao đổi quan điểm kéo dài ba tiếng rưỡi.

Dù Kissinger sau đó tả buổi họp như <i>“một bổn cũ soạn
lại”</i> của MBVN, ông ta cho cuộc đối thoại là một dấu hiệu
tốt nhất. Vì lý do bước tiến quốc gia và lòng tự kiêu,
ông hăm hở tin là đã có tiến triển và nghĩ rằng những lời
bình phẩm của MBVN có hàm ý nhượng bộ nào đó ờ bàn hội
nghị. Kissinger viết trong bản tóm tắt của cuộc gặp gỡ:
<i>“Xuân Thủy không có phản ứng mạnh nào sau khi tôi phát biểu
về sự cần thiết cho nước Mỹ dùng đến những biện pháp
có hậu quả nghiêm trọng nhất nếu không có tiến triển quan
trọng từ giờ cho đến ngày 1 tháng Mười Một…Xuân Thủy có
vẻ như ám chỉ đến sự liên kết nào đó giữa rút quân Mỹ
và quân của MBVN. Mặc dù ông ta mơ hồ về chi tiết, nhưng ý
định thì đã rõ, ngay cả đáng kể.”</i>

Không phải chỉ một mình Kissinger cảm thấy có tiến triển
ở Ba Lê: Tướng Haig nói Kissinger hôm 11 tháng Tám rằng buổi
họp của hai phái đoàn sau đó vài ngày cho thấy MBVN có vẻ
dục dịch vì cuộc họp trước đó [của Kissinger với họ]
ở Ba Lê. Sau này nghĩ lại, Kissinger có thể hình dung ra là
MBVN đã không cam kết một điều gì ngoài ý muốn bàn luận
riêng với Mỹ trong tương lai vô định. Ông kết kuận sau này:
<i>“Xuân Thủy không có quyền thương thuyết. Công việc của
ông ta [ở bàn hội nghị] là có mục đích tâm lý chiến.”</i>

Vào lúc đó, Kissinger không thể khẳng định là dọa nạt Hà
Nội bằng gia tăng bạo lực sẽ không có tác động nào. Như
Johnson trước đó, Kissinger và Nixon muốn tin tưởng Hà Nội sẽ
không thể nào chịu đựng được sức mạnh của Mỹ. Nixon
hy vọng là tình hình chiến sự im lặng trong tháng Bẩy <i>“có
thể cho thấy đối phương đang bị thua và họ muốn chấm
dứt chiến tranh.”</i>

Kissinger nói Ngoại Trưởng Pháp, ông Maurice Schumann: <i>“điều
quan trọng là chúng tôi không để một nước nông nghiệp bé con
làm xáo trộn quá trình thi hành chính sách trường kỳ của Mỹ
trên toàn thế giới …thật là một điều không tưởng cho một
cường quốc như Hoa Kỳ tự để cho MBVN phá hoại về phương
diện chính trị.”</i> Như Kissinger đã nhắc nhở Xuân Thủy nếu
MBVN kéo dài chiến tranh để trở thành <i>“Chiến Tranh Nixon”</i>,
họ sẽ tự hại chính họ. Kissinger tuyên bố <i>“Nếu đây
là Chiến Tranh Nixon, ông ta sẽ không để thua.”</i> Tóm lại,
vai trò của Mỹ trên thế giới đang bị thử thách và cái
viễn ảnh bất an trong nước gây ra bởi hai chính phủ liên
tiếp thua trận là điều không thể chấp nhận được.

Vào ngày 11 tháng Tám, niềm hy vọng Hà Nội sẽ cúi đầu để
đáp ứng với yêu cầu hòa bình cùng với những dọa nạt gia
tăng hành động quân sự của Mỹ đã tan thành mây khói khi
Cộng Sản phát động tổng tấn công vào hơn một trăm mục
tiêu ở MNVN. Hôm 22 tháng Tám, Kissinger tường trình cho Nixon
biết Cộng Sản tiếp tục tấn công khắp MNVN và Hà Nội vẫn
giữ vị trí cố hữu ở hội đàm Ba Lê.

Nếu Bạch Ốc cần một bằng chứng nữa để chứng minh Hà
Nội chưa muốn hòa bình với bất cứ giá nào trừ khi những
điều kiện của họ được thỏa mãn, thì đó là bức thư
của HCM đến hôm 30 tháng Tám. Câu trả lời bất di bất dịch
cho Nixon là: <i>“Dân tộc Việt Nam chúng tôi…nhất định đánh
đến cùng.”</i> HCM đòi hỏi: nước Mỹ phải rút quân nhưng
không kèm theo một hành động tương ứng nào từ Hà Nội,
bỏ rơi TT Thiệu, và để người VN tự quyết định số phận
của chính họ <i>“không bị ảnh hưởng nước ngoài.”</i>

Lúc này Nixon cảm thấy ông ta bị vướng trong cái bẫy mà
Johnson trước đó đã cố gắng thoát khỏi. Những lần ngưng
dội bom, thăm dò hoà bình, và những đề nghị chấm dứt chiến
tranh dường như không làm Hà Nội suy suyển. Giống như Johnson,
lối thoát duy nhất Nixon nhận thấy để buông xuôi tất cả là
càng dội bom và gây nhiều chết chóc hơn. Hầu hết các chỉ
huy quân đội Mỹ tin rằng nếu giết đủ, MBVN sẽ nhượng bộ.

Vào cuối tháng Tám, Nixon ra lệnh cho không tập thêm trên những
căn cứ Cộng Sản ở Cam Bốt. Ông ta cũng tuyên bố Bạch Ốc
sẽ nghiên cứu đơn phương rút quân thêm sau khi ông đi nghỉ
hè về vào tháng Chín. Kissinger nói <i>“Quyết định này làm
Quốc Hội và báo chí bất bình.”</i> Tờ Christian Science Monitor
viết Nixon <i>“đang đình trệ rút quân để thử nghiệm lòng
kiên nhẫn của dân chúng.”</i> TNS Kennedy <i>“kết án chính phủ
chỉ rút quân lấy lệ và nghe những lời khuyên dụ dẫn đến
gia tăng chiến tranh.”</i>

Chính phủ đang đối diện với một sa lầy ở VN càng ngày càng
sâu và có thể không thoát khỏi được. Kissinger thuyết phục
Nixon lập nên Nhóm Nghiên Cứu Đặc Biệt để làm một <i>“phân
tích có hệ thống”</i>, một điều Kissinger nghĩ mặc dù thiếu
sót từ trước đến nay nhưng hiện tại nó có thể vạch ra
cho họ những hướng đi rõ ràng hơn. Lời khuyến cáo này có
chủ ý giữ hy vọng là khoa học xã hội có thể cứu vãn tình
thế. Thật ra, ý tưởng thành lập nhóm này chỉ là lòng tự
đại của một người khoa bảng [Kissinger] cũng mù tịt như
mọi người không biết làm sao chuyển bại thành thắng ở MNVN.

Mặc dù Nixon chấp thuận lời đề nghị của Kissinger, ông ta
đã không làm gì để giảm bớt những bực tức hiện thời
về VN. Ông than phiền với Kissinger <i>“Thế là mình mất tác
động ngạc nhiên”</i> khi báo chí tiết lộ chương trình của
Ngũ Giác Đài về giảm động viên vào tháng Chín để làm bớt
biểu tình phản chiến sẽ xảy ra sau tựu trường. Tương tự,
khi Bạch Ốc tuyên bố sẽ ngưng chiến tạm thời nhân dịp HCM
qua đời ngày 3 tháng Chín, 1969, TT Thiệu đi ngược lại bằng
cách đơn phương tuyên bố sẽ không làm theo. Đây là dấu hiệu
của mối giao hảo sứt mẻ giữa Sài Gòn và Hoa Thịnh Đốn.

Kissinger đánh hơi cảm thấy chính phủ Mỹ đang trên đà đi
đến thất bại chính trị vì đường lối cai quản chiến tranh
của họ, ông gửi Nixon một bức thư dài năm trang diễn tả
những âu lo của ông về VN. Ông cảnh giác Nixon về áp lực
chấm dứt chiến tranh nhanh chóng đang gia tăng và Việt Nam Hoá
không phải là một giải pháp thỏa đáng cho vấn đề. Thật ra,
nếu tiến triển như dự định, có thể Việt Nam Hóa sẽ gia
tăng đòi hỏi rút quân toàn diện, giống như <i>“nghiện ăn lạc
rang, càng rút quân về thì dân chúng càng đòi thêm.”</i> Lúc đó,
Nixon sẽ đối diện với một lưỡng cực mới trong quần chúng,
như Johnson đã từng bị kẹt giữa hai phe <i>“Bồ Câu và Diều
Hâu”</i>, và sự chia rẽ nội bộ này sẽ khuyến khích Hà Nội
cứ tiếp tục <i>“ngồi ỳ thần xác.”</i> Mặc dù Mỹ đã gây
thiệt hại nhiều về quân sự, Hà Nội sẽ dựa vào <i>“chiến
thuật ‘trường kỳ chiến đấu’ ít hao tổn với mục đích
để làm cho Mỹ thua về mặt tâm lý hơn là về mặt quân sự.”</i>

Có cách nào thoát khỏi song đề VN này? Kissinger trình bày bốn
chọn lựa trước Nixon: Một, giữ chiến thuật hiện thời mà
ông khuyên Nixon nên bỏ theo như những lý do được tả trong
bức thư trên; hai, gia tăng thương thuyết mà ông cũng cho là
lỗi lầm; ba, thúc dục Việt Nam Hoá, điều này Kissinger cũng
khuyên nên bỏ vì nó có thể đi đến Mỹ đơn phương rút lui
toàn diện làm cho MNVN sớm rơi vào tay MBVN; bốn, <i>“gia tăng
hành động quân sự trong khi vẫn thương thuyết và ngưng Việt
Nam Hoá”</i>, đây cũng là chọn lựa của Kissinger.

Nixon ngả theo chọn lựa thứ tư. Và đúng ra, một chương trình
phòng hờ đã có sẵn để có thể áp dụng sau ngày 1 tháng
Mười Một. Chương trình này được đề ra bởi Hội Đồng
An Ninh Quốc Gia vào tháng Chín, nó phản ảnh cho biết Kissinger
không có khả năng nhận ra là <i>“một lực lượng nhỏ bé như
MBVN không có điểm gẫy.”</i> Chương trình này được mệnh danh
<i>“Chiến Dịch Đường Xoáy”</i> [Duck Hook], một <i>“chiến dịch bạo
tàn quyết liệt, dùng tất cả hỏa lực cần thiết để đạt
đến cơn chấn động chính trị, quân sự, tâm lý tối đa.”</i>
Theo chương trình, bốn ngày đầu phản công sẽ bao gồm không
tập MBVN và phong tỏa Hải Phòng. Sau đó sẽ nghỉ một ngày
để thăm dò xem Hà Nội có chịu thương thuyết đứng đắn
hay không rồi sẽ tiếp tục dội bom phá hủy đê sông Hồng,
tấn công qua vùng phi quân sự, và làm gián đoạn đường bộ
cũng như đường thủy của MBVN. Chiến dịch sẽ kéo dài cho
đến khi MBVN đồng ý thương thuyết đàng hoàng.

Không như Johnson trước đó chống lại mọi đề nghị dùng vũ
khí nguyên tử, Chiến Dịch Đường Xoáy có thể gồm có bom
nguyên tử. Robert Ellsworth, đại sứ Mỹ trong Khối Phòng Thủ
Bắc Đại Tây Dương được nghe lại từ Larry Eagleburger là Bạch
Ốc và nhất là Kissinger đang bàn về sử dụng vũ khí nguyên
tử. Ellsworth nói với charles Colson, một thân cận của Nixon
<i>“Chúng ta sẽ ra khỏi VN trước năm. Nhưng Nixon sẽ là người
thả bom. Ông ta sẽ thả bom trước cuối năm và chiến tranh sẽ
chấm dứt.”</i> Ngay cả bài diễn văn đã được soạn cho Nixon
đọc trước khi thi hành chiến dịch để tuyên bố sự nhất
quyết dùng sức mạnh của chính phủ Mỹ buộc Cộng Sản đi
đến thỏa thuận. Vào cuối tháng Chín, Nixon nói với các nhà
lãnh đạo của Đảng Cộng Hòa trong Quốc Hội rằng ông sẽ
<i>“không phải là vị Tổng Thống Hoa Kỳ đầu tiên thua trận.”</i>

Nixon không có ý định dùng đến vũ khí nguyên tử. Nhưng ông
tin rằng đặt lực lượng nguyên tử Mỹ trong tình trạng báo
động vào tháng Mười để đáp ứng với sự triển khai vũ
khí nguyên tử gia tăng từ Moscow không những buộc Moscow vào
thương thuyết vũ khí chiến lược mà còn làm cho họ sợ và
nghĩ đây có thể là màn khởi đầu cho dùng vũ khí này ở
VN. Nixon còn nhớ Eisenhower đã dọa dùng vũ khí nguyên tử với
Trung Cộng để kết thúc chiến tranh Triều Tiên.

Trong một cuộc họp của Hội Đồng An Ninh Quốc Gia hôm 12
tháng Chín, Nixon cố gắng hoàn tất một vài ước định
thực tế cho các lựa chọn của ông. Ông rất nghi ngờ Hà
Nội quan tâm đến thương thuyết. Ông nói <i>“Trong năm năm qua,
chúng ta lầm.”</i> Phil Habib, một trong những người trong nhóm
thương thuyết của Mỹ ở Ba Lê chia sẻ quan điểm này. Theo
ông, trong bốn mươi buổi họp, lập trường của Hà Nội là
<i>“không nhượng bộ tí gì.”</i> Nixon hỏi <i>“Thế thì tại sao
họ tiếp tục đàm phán ở Ba Lê?”</i> Bộ Trưởng Ngoại Giao
Rogers trả lời <i>“Vì họ không muốn mang tiếng là thiếu thiện
chí trước dư luận quốc tế, và vì báo chí trong nước Mỹ,
họ có điều kiện thuận lợi ở Ba Lê.”</i>

Nixon tham khảo các chỉ huy trưởng trong quân đội kết quả
sẽ ra sao nếu Mỹ phát động một cuộc tấn công mới. Các
vị chỉ huy nghi là sẽ không làm thay đổi tình thế, họ
trả lời: <i>“MBVN có thể tiếp tục. Giải pháp tấn công thả
cửa trong hai tuần sẽ không phải là cú đòn giáng tử đối
với họ.”</i> Rogers đề nghị tiếp tục chương trình Việt Nam
Hoá. Ông nói <i>“Cho đến bây giờ, hầu hết dân chúng đồng ý
với đường lối của chúng ta. Nếu tiếp tục rút quân về,
dư luận sẽ hỗ trợ…Chúng ta không có nhiều chọn lựa. Nếu
dân chúng nghĩ mình theo đuổi một thắng lợi về quân sự,
họ sẽ bỏ rơi mình.”</i>

Nixon cho rằng hậu quả sẽ không lường nếu sự ủng hộ của
dân chúng sụp đổ. Nó sẽ làm mất uy tín của Mỹ với Hà
Nội và tín nhiệm với Sài Gòn. Tuy giữ im lặng xuốt hầu hết
buổi họp, Kissinger đánh tiếng là ông hoài nghi về chương trình
Việt Nam Hoá. Ông nói <i>“Chúng ta cần một chương trình để
chấm dứt chiến tranh, chứ không phải chỉ để rút quân về.”</i>

Tuy rất mong muốn áp dụng sức ép quân sự, Nixon đặt tầm
quan trọng trên bản năng chính trị bén nhậy của ông: vì sợ
chia rẽ chính trị trong nước, hơn là thua trận ở VN sẽ làm
tổn hại đến thanh danh, ông tuyên bố rút thêm 40,500 quân từ
VN trước cuối năm. Kissinger tin là nước Mỹ đang đi trên con
đường rút quân đơn phương. Điều này làm ông bực bội và
nản chí. Vì không thể bảo đảm là cuộc tấn công mới trên
MBVN sẽ trói tay Hà Nội, Kissinger ở trong một tư thế yếu
ớt chống lại quyết định của Nixon.

Trong tháng Chín và Mười, trong khi chính phủ đang đương đầu
với những dự định biểu tình phản chiến hàng tháng ở thủ
đô được gọi là <i>“Tạm Ngưng,”</i> Nixon và Kissinger vẫn hy vọng
là một dàn xếp trong danh dự có thể xảy ra; họ có thể làm
im tiếng những chia rẽ quốc nội đang khuyến khích Hà Nội
cứ mang hy vọng nước Mỹ sẽ rút lui đơn phương và khuyên
Moscow ép Hà Nội nên uyển chuyển hơn ở Ba Lê. Thêm vào đó,
hy vọng của họ tìm ra một giải pháp chấm dứt đánh nhau
để đi đến một MNVN độc lập có phần nào dựa trên tin
tưởng Nhóm Nghiên Cứu Đặc Biệt của Kissinger có thể đưa
ra một chương trình hoà bình khả thi và dư luận thế giới
đang đồng tình với nước Mỹ trong việc chấm dứt chiến
tranh. Những hy vọng này lại càng được khích lệ thêm bằng
những lời bóng gió của MBVN ở Ba Lê về những chương trình
hậu chiến. Nhưng tất cả đều trông mong vào hão huyền.

Cùng lúc với cố gắng gây hỗ trợ cho chiến tranh, Bạch Ốc
cũng gia tăng áp lực với Moscow để ảnh hưởng Hà Nội. Nixon
ra lệnh cho Rogers phải có thái độ lạnh nhạt khi hội thảo
với Gromyko và <i>“đánh tiếng cho ông ta biết là bế tắc ở
VN được gây ra bởi bên Cộng Sản và nó làm tất cả những
mối liên hệ Mỹ–Nga trở nên phức tạp.”</i> Sonnenfeldt lập lại
lời nhắn cho Gromyko khi nói chuyện với Georgi Arbatov. Ông ta
than phiền rằng Moscow đang khích lệ Hà Nội cứ chờ chia rẽ
trong dư luận Mỹ sẽ buộc Mỹ rút quân về nước. Sonnefeldt
nói <i>“Điều này là một vấn đề nguy hiểm.”</i> Moscow hỗ trợ
MBVN chống Mỹ là một trở ngại quan trọng cho cải thiện liên
hệ giữa hai nước. Kissinger cũng nói với Dobrynin vài ngày sau
đó <i>“Đối với chúng tôi, VN là vấn đề tối quan trọng,
Liên Xô đừng mong một đối xử đặc biệt nào cho đến khi
vấn đề này được giải quyết.”</i>

Tuy vậy, Nixon và Kissinger nhận thức thấy chìa khoá của
thương thuyêt thành công với Hà Nội là gây hậu thuẫn trong
nước cho một kết thúc chiến tranh <i>“trong danh dự”</i> hơn là
mong vào sự can thiệp của Moscow ở hội đàm Ba Lê. Kissinger
muốn Nixon tuyên bố trong bài diễn văn được truyền hình
trước hôm 15 tháng Mười là những người biểu tình chống
chiến tranh đang <i>“làm nước Mỹ chia rẽ và không thể giải
quyết được vấn đề trên một căn bản hợp lý.”</i>

Hôm 15 tháng Mười, mấy trăm ngàn người trên toàn quốc
tham gia các cuộc biểu tình chống chiến tranh mang tên <i>“Tạm
Ngưng”</i>. Adam Walinsky, đồng nghiệp của Kissinger tại Harvard
cầu khẩn ông ta phải hiểu là cuộc biểu tình này còn lớn
hơn cả biểu tình năm trước [1968] ở Chicago, ông nói <i>“chính
phủ không thể cai quản một nước mà dân chúng chống đối
như vậy.”</i> Biết Kissinger có lỗ tai trâu, Walinsky nói thêm
<i>“Nixon hết thời rồi – ông ta phải biết là ông sẽ không
trúng cử kỳ tới.”</i> Lời nói của Walinsky được kiểm chứng
bằng kết luận của một cuộc thăm dò dư luận Gallup: 56 phần
trăm dân chúng chấp thuận một nghị quyết quốc hội đặt
một thời khoá biểu cho Mỹ rút quân khỏi VN.

Nixon và Kissinger vẫn không chịu chấp nhận ảnh hưởng của
phản chiến mặc dù nó trở nên càng lớn mạnh. Kissinger trông
cậy vào một quan sát của người bạn Anh: Việt Nam <i>“không
phải là một sê ri truyền hình có thể tắt đi khi khán giả
trở nên nhàm chán.”</i> Nixon ra lệnh cho Rogers nói với tờ New
York Times là quan điểm phản chiến của họ làm giới hạn sức
mạnh thay đổi dòng sự kiện và <i>“họ chắc chắn đã không có
ảnh hưởng nào với Nixon.”</i> Ông cũng khẳng định điều này
với John McCormack và Carl Albert, hai lãnh đạo của Đảng Dân
Chủ ở Hạ Viện: <i>“sẽ không để biểu tình phố xá định
đoạt chính sách quốc gia”</i> – vì nó đồng nghĩa với thắng
lợi của <i>“luật băng đảng.”</i> Nixon nói với Hubert Humphrey
hậu quả của phong trào biểu tình Tạm Ngưng là làm gia tăng
thứ hạng dư luận đánh giá của ông từ 52 lên 58 phần trăm.

Sau ngày biểu tình 15 tháng Mười, Nixon nhận thấy cần có diễn
văn truyền hình cho cả nước. Trong mười ngày kế tiếp, ông
không ngừng suy nghĩ về việc loan báo Chiến Dịch Đường Xoáy
trong bài diễn văn. Ít nhất, ông muốn Hà Nội và Moscow hiểu
Mỹ có thể gia tăng hoạt động quân sự. Để chứng tỏ, ông
ra lệnh động binh trên toàn thế giới và gọi những <i>“lực
lượng có khả năng nguyên tử về căn cứ hành quân.”</i> Nixon
nói với Kissinger những biện pháp này cốt ý <i>“làm gia tăng
cường độ cho đến hôm 30 tháng Mười,”</i> bao gồm thi hành
chiến dịch không tập Thực Đơn nhiều hơn trên Cam Bốt và oanh
tạc trên vùng phi quân sự <i>“để cho họ biết là chúng ta đang
trở nên hiếu chiến.”</i> Ông cũng nói với Ngài Robert Thompson,
một chuyên viên chống khủng bố, <i>“vẫn còn số đông quần
chúng không muốn nước Mỹ chịu trận”</i> mặc dù 60 phần trăm
dân chúng bây giờ chống lại việc Mỹ tiếp tục can thiệp
vào chiến tranh.

Với tất cả lời nói dao to búa lớn, Nixon quyết định không
thi hành Chiến Dịch Đường Xoáy mặc dù Kissinger tin rằng
<i>“nếu không leo thang thì tổng thống sẽ là người thua.”</i>
Hầu hết các cố vấn của Nixon cho là chiến dịch này sẽ
không làm gì được, ngược lại, nó sẽ làm hại uy tín chính
trị của ông trong nước và ngoại quốc hơn là buộc Hà Nội
đi đến hoà giải. Tương tự, sau khi biết được về chương
trình leo thang vào tháng Mười, Ngoại Trưởng Rogers and Bộ
Trưởng Quốc Phòng Laird khuyên Nixon đừng làm. Rogers khuyên
chính phủ không nên làm ngơ những người chống chiến tranh
và cả triệu người khác bằng những hành động quân sự
chưa chắc đã có kết quả, nhưng nên cảm hóa những người
phản chiến bằng cách thuyết phục họ là chính phủ chia sẻ
mong muốn hòa bình với họ. Ngài Robert Thompson đồng ý với
lời cảnh cáo của Rogers, leo thang sẽ gây rủi ro cho chính
phủ đối với dư luận nước Mỹ và thế giới. Ông ta đoán
là chương trình Việt Nam Hoá đem lại chiến thắng trong vòng
hai năm. Mike Mansfield khuyên Nixon là tiếp tục chiến tranh sẽ
<i>“làm nguy hiểm đến tương lai của nước Mỹ”</i> bằng cách
đào sâu thêm những hố chia cách đắng cay trong nước.

Phe thiên tả trong nước cũng ép Nixon nên bỏ chương trình leo
thang. Họ dọa là khi Nixon đọc diễn văn, ông nên ngả theo
chủ trương của bên Bồ Câu, đó là <i>“rút quân về sẽ có
hòa bình.”</i> Báo chí cũng cảnh cáo nếu Nixon không làm theo
bên Bồ Câu thì sẽ tạo nên <i>“một thất vọng vĩ đại và
… leo thang phong trào chống đối.”</i>

Nixon biện minh việc hoãn lại Chiến Dịch Đường Xoáy là ông
hy vọng những bắn tiếng cho Moscow và gia tăng báo động nguyên
tử có thể đủ để ép Hà Nội vào hội đàm nghiêm trang. Ông
xem đây chỉ là đình chỉ tạm thời và lúc nào ông cũng có
thể xét lại vào mùa hè năm tới khi ông đã tập hợp cả
nước sau lưng trước mùa bầu cử năm 1970.

Nhưng những lời nói dao to búa lớn này đã được nảy sinh ra
từ tâm trạng thất vọng. Ngay cả cho đến tháng Sáu năm 1971,
Nixon vẫn còn có tư tưởng cho Hà Nội dừ đòn. Ông ông vừa
đập bàn vừa nói với Haldeman <i>“Vào tháng Mười Một năm nay,
tôi sẽ chơi trò mất dậy…chúng ta sẽ dùng không quân để
phá hết đê điều, nhà máy điện, Hải Phòng, chúng ta sẽ
san bằng cả nước.”</i>

Nixon còn nhớ, cho bài diễn văn ông đọc ngày 3 tháng Mười
Một, Kissinger cổ võ Nixon phải có <i>“thái độ thật cứng rắn
vì nếu chúng ta chùn bước, Cộng Sản sẽ trở nên hoàn toàn
tự tin họ có thể dùng dư luận để lèo lái chính sách ngoại
giao của Mỹ.”</i> Tuy vậy, Kissinger kể lại sau này <i>“Rốt cuộc
rồi Mỹ cũng phải bỏ chọn lựa quân sự vì nghĩ rằng chính
phủ sẽ không thể giữ vững ủng hộ từ dân chúng trong thời
gian cần thiết để thắng thế, vì hậu quả của nó không
chắc chắn, và vì Sài Gòn chưa chắc đã sẵn sàng thay thế
[lính Mỹ] nếu chúng ta thành công.”</i>

Những năm về sau, trước hậu cảnh nước Mỹ thất bại ở
VN, Nixon và Kissinger hối hận họ đã không thi hành Chiến Dịch
Đường Xoáy. Nixon nói <i>“Nghĩ cho cùng, tôi nghĩ nước Mỹ đã
nên làm. Lúc đó tôi sợ chiến dịch sẽ ảnh hưởng đến cơ
hội cải thiện liên hệ giữa Mỹ với Nga Sô và Trung Cộng
và tôi cảm thấy hoàn cảnh trong nội các không cho phép.”</i>
Ông sợ Rogers và Laird từ chức và <i>“tôi chưa chuẩn bị cho
vấn đề này.”</i> Tương tự, Kissinger kể lại cho Bill Safire
<i>“Đáng lẽ chúng ta nên bỏ bom chết mẹ chúng nó ngay sau khi
cầm quyền…Lúc MBVN khởi đầu tổng tấn công vào tháng Hai
năm 1969, chúng ta đã nên có phản ứng mạnh mẽ, đánh bên Bồ
Câu, bắt đầu dội bom và đặt mìn các hải cảng. Nhiều khi
chiến tranh đã chấm dứt vào năm 1970.”</i>

Lối suy nghĩ hồi tưởng về quá khứ này đã bỏ sót khung
cảnh trong đó Nixon và Kissinger quyết định bỏ Chiến Dịch
Đường Xoáy. Ý kiến của họ vào lúc đó là phản chiến sẽ
nổ bung vì chiến dịch tấn công này quá ồ ạt, và mối quan
ngại này hiện thực hơn bất cứ lời đổ lỗi nào về sau
cho là họ đáng lẽ đã thắng trận trong năm 1969 hay 1970. Sau
tổng công kích Tết Mậu Thân vào tháng Giêng, tháng Hai năm 1968,
tiếp tục hoạt động quân sự Mỹ ở mức độ cũ không còn
là một giải pháp vững vàng cho cuộc xung đột. Trừ khi xua
quân chiếm đóng MBVN, khó có người nào tin là dội bom thêm
sẽ buộc Hà Nội chịu thua những đòi hỏi hoà bình của Mỹ.

Diễn văn hôm mùng 3 tháng Mười Một phản ảnh tình thế
lúc đó. Dù với những lời bàn về sử dụng hỏa lực để
buộc Hà Nội đến một thỏa hiệp hoà bình, Nixon đã chọn
con đường trung hòa giữa nhấn mạnh nỗ lực chấm dứt
chiến tranh và lòng quyết trí hợp nhất nước Mỹ sau một
dàn xếp để bảo đảm MNVN tự trị và để tri ân những hy
sinh của quân đội Mỹ. Vài ngày trước khi đọc diễn văn,
Nixon sai Haldeman động viên báo chí và dân chúng để hỗ trợ
chính sách của ông. Ông cũng muốn Kissinger nhấn mạnh với
các dân biểu và báo chí là nước Mỹ có một chương trình
chấm dứt chiến tranh và họ nên giúp đoàn kết nước Mỹ
đứng sau chiến lược hoà bình của chính phủ trước ngày
biểu tình <i>“Tạm Ngưng”</i> hôm 15 tháng Mười Một.

Diễn văn của Nixon vào buổi chiều từ Văn Phòng Bầu Dục
là một cố gắng đầy ý nghĩa để trấn an dư luận Hoa Kỳ
và thế giới là chính phủ Mỹ đang cố gắng hết sức đạt
đến hòa bình. Vì tin rằng mạo diện trên truyền hình cũng
quan trọng như nội dung của những lời tuyên bố, Nixon dùng tư
thế đầy ấn tượng. Người ta kể ông có giọng nghiêm nghị,
thái độ cân nhắc, trầm tĩnh, và vẻ mặt đanh thép. Ông ta
muốn cho dân chúng biết những gì đang <i>“thật sự”</i> xảy ra
ở Ba Lê và VN và <i>“những chọn lựa”</i> nào nước Mỹ có để
đạt được <i>“hoà bình theo Mỹ.”</i> Rút quân nhanh chóng không
phải là đáp số. Nó <i>“sẽ là một tai họa không những chỉ
cho MNVN mà còn cho nước Mỹ và nhân danh hòa bình.”</i> Nó cũng
chẳng khác gì so với điều mà Nixon tả là <i>“thất bại đầu
tiên trong lịch sử nước Mỹ và sẽ có kết quả làm sụp
đổ lòng tin cậy vào vai trò dẫn dắt của Mỹ trên toàn thế
giới.”</i> Bài diễn văn không đề cập đến một quan điểm
là nước Mỹ có thể nâng giá trị vị trí hoàn cầu của
họ bằng cách buông rơi một chính sách thất bại để dùng
sức mạnh và nghị lực đó cho những điều có tính cách xây
dựng hơn trong nước và ở ngoại quốc như de Gaulle đã từng
khuyên. Vì sợ sẽ bị kết án là không chấm dứt chiến tranh
trong điều kiện mong muốn, Nixon và Kissinger từ chối chấp
nhận sự thật hợp lý này.

Nixon kể lại những đề nghị hòa bình mà ông đã đưa ra cho
Hà Nội nhưng không được đáp ứng. Ông nói về những khởi
xướng bí mật dùng để thúc đẩy thương thuyết như bức
thư gửi HCM nhưng bị bác bỏ. Ông công nhận <i>“Không có một
tiến triển nào”</i> và đó hoàn toàn là lỗi của Hà Nội. Cộng
Sản cứ tin rằng tất cả những gì họ phải làm là <i>“chờ
nhượng bộ kế tiếp của Mỹ, rồi lại một nhượng bộ
nữa sau đó … cho đến khi họ đạt được tất cả những gì
họ muốn.”</i> Tuy vậy, ông không phải là người tuyệt vọng,
nhất là khi tin vào Chủ Thuyết Nixon mà ông cắt nghĩa <i>“sẽ
chấm dứt chiến tranh không cần biết những gì xảy ra trên
mặt thương thuyết.”</i> Áp dụng thực tiễn đầu tiên của ý
tưởng này là Việt Nam Hoá – một chương trình để cho MNVN
chịu trách nhiệm đánh Cộng Sản và để bảo đảm rút quân
Mỹ về sau khi quân đội MNVN thay thế họ.

Nixon tuyên bố đây là phương thức đúng để chấm dứt chiến
tranh. Ông sẽ không nhượng bộ một nhóm biểu tình thiểu số
mà đòi hỏi rút quân vô điều kiện của họ sẽ làm tổn hại
đến <i>“tương lai của một xã hội tự do”</i> của Mỹ. Thay vào
dó, ông yêu cầu hỗ trợ từ <i>“đại đa số công dân Hoa Kỳ
thầm lặng.”</i> Đoàn kết trong nước rất quan trọng cho hoà
đàm hữu hiệu của Mỹ ở Ba Lê. Ông kêu gọi <i>“Chúng ta hãy
đoàn kết cho hoà bình. Chúng ta cũng hãy đoàn kết chống thất
bại … MBVN không thể đánh bại nước Mỹ. Chỉ có người
Mỹ mới có thể làm điều đó.”</i>

Bài diễn văn cho thấy Nixon nói như diều hâu nhưng hành động
như bồ câu. Kết quả là ông không kiếm thêm ủng hộ quan
trọng nào từ hai bên. Lời nói cứng rắn của ông làm cho phe
yêu chuộng hoà bình nghi ngờ là ông sẽ không thi hành ý định
chấm dứt chiến tranh như đã hứa, trong khi đó chương trình
Việt Nam Hoá làm cho những người chủ trương leo thang hành
động quân sự nghĩ rằng Nixon theo đuổi một chính sách dành
cho dư luận mệt mỏi vì chiến tranh ở Mỹ hơn là một chiến
thuật để thắng trong một cuộc chiến bất phân thắng bại.

Nixon phát biểu sau đó là bài diễn văn của ông có ảnh hưởng
lịch sử. Ông tin rằng nó đã đem đến một thay đổi rõ ràng
đến cho thái độ của dân chúng. Số lượng thư từ và điện
tín vượt hẳn những hy vọng thầm kín nhất của ông với số
lượng thư lớn nhất chưa từng thấy dành cho một bài diễn
văn tổng thống mà đa số là tích cực. Một thăm dò bằng
điện thoại cho thấy 77 phần trăm dân chúng tán thành. Nixon
nói <i>“Tôi có hậu thuẫn của dân chúng để tiếp tục một
chính sách chiến đấu ở VN và hoà đàm ở Ba Lê cho đến khi
chúng ta có thể đi đến một kết thúc thành công và danh dự.”</i>

Nhưng trong hậu trường, Kissinger vẫn tiếp tục giống như
trước khi có bài diễn văn, chứng tỏ là buổi trình bày
trước công chúng của Nixon đã không mang lại một thay đổi
nào đến cho cách đối phó với VN. Sau những tháng ngày thất
vọng, Nixon tự lừa dối mình bằng cách nghĩ là ông đã đổi
ngược tình thế trong việc chấm dứt chiến tranh. Nhưng hành
động của ông và của Kissinger đã đi ngược lại hy vọng
này. Cả hai đều biết rằng Việt Nam Hoá và ước vọng dư
luận hoà thuận chỉ là những cây sậy yếu ớt họ dựa vào
để với đến một thoả hiệp hữu lý.

Vào ngày 6 tháng Mười Một, ba ngày sau bài diễn văn, Nixon
và Kissinger trở về với những hành động kín đáo họ nghĩ
cần thiết để thúc ép hòa bình, đó là dọa gia tăng bạo
lực với MBVN và đòi hỏi Nga Sô tăng thêm áp lực với Hà
Nội. Nixon muốn Rogers và Laird khởi xướng một hành động
quân sự mà Haig tả cho Kissinger là <i>“dùng sinh mạng lính Mỹ
trong cố gắng đe dọa kẻ thù hoặc tạo ra cho Bạch Ốc một
cớ để leo thang.”</i> Không ai rõ Nixon nghĩ gì trong đầu với
hành động trên nhưng điều rõ ràng là ông vẫn không nhìn ra
đoàn kết nội bộ sẽ đủ để trói tay Hà Nội.

Tương tự như vậy, khi Kissinger tiếp Dobrynin cùng ngày, ông ta
lập lại là những cải thiện quan trọng trong quan hệ Mỹ–Nga Sô
tiếp tục tùy thuộc vào tiến triển về VN. Dobrynin trả lời
một cách hơi bất bình rằng ông ta không hiểu thái độ của
Mỹ vì Xô Viết không gây khó khăn hay làm mất mặt cho Mỹ ở
VN nhưng họ cũng không thể giúp Mỹ rút khỏi cuộc chiến mà
họ tự chuốc lấy. Không ai trả lời câu nhận xét của Dobrynin.

Vì cả hành động quân sự lẫn áp lực với Xô Viết không
có vẻ đưa đến kết thúc cuộc chiến, và vì sự kiên nhẫn
của dân chúng đối với lời kêu gọi hoà thuận cho chiến
tranh có tác dụng lôi cuốn ngắn ngủi, Nixon và Kissinger cảm
thấy họ bị giam hãm trong một tranh chấp đang thua dần. Và
mặc dù khó đặt một tin tưởng lớn vào chương trình, tối
thiểu nó đã cống hiến cho họ một mưu đồ giống nhau để
rút khỏi VN trong khi chuyển trọng tâm về những thử thách
về chính sách đối ngoại khác.
