<center><font size="+2">Chương Bẩy
Khó Khăn Triền Miên</font>
</center>

Mười lăm tháng đầu của nhiệm kỳ Nixon phần lớn tập trung
vào VN với chủ yếu làm sao tiếp tục cuộc chiến, kềm chế
phản chiến trong nước, và ép Hà Nội vào một thỏa hiệp mà
vẫn giữ tính cách độc lập của Saigon và không buộc nước
Mỹ vào một thất bại quân sự làm giảm giá trị những hy
sinh bằng xương máu, của cải của người Mỹ và có ảnh
hưởng xấu đến uy tín của họ trên toàn thế giới.

Trong khi Nixon và Kissinger đang chật vật với VN, điều càng
trở nên hiển nhiên là VN không những chỉ là một vấn đề
cho chính nó mà còn là một trở ngại để giải quyết những
khó khăn quốc nội và quốc ngoại khác. VN làm kỳ đà cản mũi
cho hòa thuận quốc gia đổi mới và, mặc dù không quan trọng
đối với Nixon, cân nhắc quan trọng cho những vấn đề quốc
nội như phân biệt chủng tộc và cải tổ hệ thống phúc lợi
công cộng. Dưới mắt Nixon, trở ngại quan trọng nhất là VN
làm giảm viễn tượng cho quan hệ cải thiện với Liên Xô và
Trung Cộng và nó để lại chỉ ít nghị lực cho sự quan tâm
đến những căng thẳng ở Trung Đông, những căng thẳng này
cũng có thể gây ra chiến tranh không những giữa Do Thái và
khối Ả Rập mà còn một chạm trán giữa Mỹ và Liên Xô.

Trong bản tường trình cho Nixon, Kissinger công nhận rằng thương
thuyết ở Ba Lê làm thất vọng tràn trề nhưng ông cũng nêu
ra <i>“tiến triển quan trọng ở VN.”</i> Ông đổ lỗi thất vọng
cho những hoàn cảnh không kiểm soát được. Ông tiên đoán
là những cuộc đàm phán trong tương lai sẽ có tiến triển,
hội thảo giữa Mỹ và Liên Xô đã giảm tiềm năng chiến tranh
giữa hai nước, và khen ngợi Chủ Thuyết Nixon như là một thay
đổi thực tiễn so với những lỗi lầm trong quá khứ.

Sau bản tường trình của Kissinger, Bạch Ốc tiếp theo bằng
<i>“Báo Cáo Đầu Tiên Về Chính Sách Ngoại Giao Hoa Kỳ”</i> của
Nixon, một quyển sách mỏng 160 trang với bốn mươi nghìn chữ
có tựa đề <i>“Chính Sách Ngoại Giao Cho Thập Niên ’70: Tân
Chiến Lược Cho Hoà Bình.”</i> Đây là <i>“lần đầu tiên một
Tổng Thống làm như vậy với Quốc Hội và cũng là bản báo
cáo dài nhất,”</i> ngoài báo cáo ngân sách. Mặc dù Kissinger nói
với Max Frankel của tờ New York Times <i>“Tổng Thống là người
viết từng chữ của bản báo cáo,”</i> nhưng hình như đây là
điều gán ẩu vì Nixon chưa bao giờ tự nhận như vậy.

Càng ngày càng sáng tỏ cho Nixon và Kissinger là việc [Nixon] trúng
cử kỳ tới sẽ tùy thuộc vào rút quân ra khỏi VN. Tướng
Haig nói <i>“Không có cách chi mà Tổng Thống có thể làm ngơ”</i>
phản chiến, điều mà Nixon ngạo mạn gọi là <i>“lên cơn.”</i>
Daniel Patrick Moynihan, phụ tá nội vụ của Nixon nói với ông ta:
<i>“Đã đến lúc hiển nhiên là chúng ta không thể ‘thắng’,
và người nào cố gắng tiếp tục đánh nhau sẽ có triển
vọng ‘thua’ ở trong nước.”</i>

Cảm tính phản chiến đã trở thành dư luận đa số. Vào mùa
đông năm 1970, 84 phần trăm dân Mỹ thiên về một chương trình
nào đó để rút quân từ trận mạc: Trong khi 38 phần trăm chỉ
muốn rút từ từ hoặc chờ cho đến khi MNVN sẵn sàng gánh vác
chiến tranh, gần một nửa dân chúng muốn rút ngay lập tức,
hoặc nhiều nhất, trong vòng 18 tháng. Chỉ có bẩy phần trăm dân
chúng thiên về gửi quân thêm và leo thang chiến tranh. Bây giờ
người ta mới hiểu tại sao Nixon gác Chiến Dịch Đường Xoáy.

Sự soi mòn của ủng hộ chính sách về VN của chính phủ Mỹ
dựa trên nhận thức thực tế là Bạch Ốc đã không làm một
tiến triển quan trọng nào để chấm dứt chiến tranh. Bây giờ
đã trở nên rõ ràng đối với những người hằng quan tâm là
Mỹ không thể thắng, dù cho chiến tranh có kéo dài thêm vài
năm nữa. Chính Nixon cũng công nhận thực tế này một cách kín
đáo trong bức thư ngắn cho Kissinger ngày 24 tháng Mười Một:
<i>“Tôi có cảm tưởng khó chịu là quân lực vẫn suy nghĩ theo
kiểu chiến tranh trường kỳ và để rồi sẽ đi đến một
giải pháp quân sự. Tôi cũng có cảm tưởng là trong thâm tâm,
họ nhận thấy cuộc chiến không thể thắng về mặt quân sự,
ngay cả về lâu về dài.”</i>

Một điều nữa trở nên hiển nhiên là hòa đàm Ba Lê cũng
đang bị bế tắc. Mặc dù bài diễn văn của Nixon ngày 3 tháng
Mười Một đã cho thấy <i>“một chương trình rõ ràng”</i> để
chấm dứt cuộc chiến, Việt Nam Hoá có thể vẫn đòi hỏi
Mỹ trợ giúp không tập trong một tương lai gần nhưng nó
không bảo đảm quyền tự quyết cho MNVN. Nixon ở trong một
tình trạng khó xử là làm sao giải thích cho hợp lý chuyện
rút quân nếu Mỹ <i>“thua”</i> ở VN. Nixon nói với Rogers: <i>“Chúng
ta không thể đơn giản bảo cho các bà mẹ của những tử sĩ
ở VN là rốt cuộc, tất cả đều vô ích.”</i>

Kissinger khuyến cáo Nixon là mặc dù có chương trình Việt Nam
Hoá, họ vẫn cần một chính sách đồng nhất để bảo đảm
chống <i>“thất bại.”</i> Giải pháp quân sự vẫn là một giải
pháp hấp dẫn không thể cưỡng lại được, hoặc tối thiểu,
đó là điều họ muốn Cộng Sản tin. Kissinger nói với một
phóng viên Pháp vào tháng Mười Hai: <i>“nếu Tổng Thống ngày
mai quyết định dội bom MBVN, hầu hết dân chúng Mỹ sẽ ủng
hộ ông.”</i> Người phóng viên nói <i>“nhưng cả thế giới sẽ
chống.”</i> Kissinger trả lời <i>“nguồn của lá phiếu và ủng hộ
trong nước không sai và đây là một yếu tố nòng cốt chúng
tôi phải lưu tâm đến.”</i> Đây là lời giải thích không thuyết
phục được để biện minh cho phương tiện duy nhất mà Nixon
và Kissinger thấy có sẵn để uốn Hà Nội theo ý muốn của Mỹ.

Chương trình dự bị cuối năm cho <i>“một phản ứng quân sự,
chính trị, và ngoại giao”</i> để đối phó với <i>“hành động
thù nghịch”</i> gia tăng không những là một phương pháp hợp
lý để sửa soạn nếu trường hợp đó xảy ra mà còn là
một phương tiện để cảnh cáo Hà Nội là họ đang có cơ
hội bị dội bom và gia tăng tấn công. Số tử vong của quân
đội Mỹ từ trên 1,300 trong tháng Ba giảm xuống 340 trong tháng
Mười Hai năm 1969 là nhờ vào chiến dịch dội bom liên tục,
nhất là trên những căn cứ của MBVN ở Cam Bốt. Mặc dù rút
quân về Mỹ và giảm hành quân ở VN là hai yếu tố quan trọng
hơn cho giới hạn thiệt hại nhân mạng lính Mỹ, nhưng đặt
công trạng trên dội bom có lợi để biện minh cho gia tăng
không tập trong tương lai.

Nhưng cảnh cáo của Dobrynin trong một cuộc đàm thoại riêng
với Kissinger nhắc nhở Nixon tại sao ông phải gác Chiến Dịch
Đường Xoáy sang một bên vào tháng Mười Một. Dobrynin dặn dò
rằng <i>“nếu Mỹ bắt đầu dội bom MBVN trở lại hoặc thả bom
ở Hải Phòng, Trung Cộng sẽ gửi sang VN một trung đoàn công
binh, như thế họ sẽ nới rộng ảnh hưởng của họ với Hà
Nội”</i> và làm gia tăng cơ hội chiến tranh nữa với Trung Cộng.

Đối với Nixon, rút lui khỏi trận địa là điều hèn nhát,
kinh tởm. Ông ta tự hỏi là trong cương vị của ông, Tướng
George Patton, chỉ huy trưởng thiết giáp trong Thế Chiến Thứ Hai
và cũng là người cổ võ cho chiến dịch tấn công không thương
tiếc, sẽ làm gì để đánh bại Hà Nội. Câu trả lời mà Nixon
thấy trong sách vở và phim ảnh ca ngợi Patton là: Hãy dựa vào
hành động hiếu chiến. Thụ động là toa thuốc cho thất bại.

Nixon vẫn hy vọng là một cuộc vận động giao tế công chúng có
thể đoàn kết quốc gia đứng sau chương trình Việt Nam Hoá và
buộc Hà Nội nhượng bộ. Khi đại sứ Anh quốc khẳng định
rằng Mỹ có lẽ đã thành công nếu theo đuổi một <i>“chính
sách chọn lọc và hạn chế báo chí nhiều hơn”</i> ở VN, Tướng
Haig đề nghị với Kissinger là họ <i>“nên thử, một cách càng
tế nhị càng tốt, giảm thiểu sự có mặt của báo chí Mỹ
ở VN…Hiện giờ thì đã trễ cho kiểm duyệt nhưng chúng ta
có thể thử cắt bớt cơ hội cho báo chí tường thuật từ
chiến trường.”</i> Kissinger chuyển lời đề nghị này lên cho
Nixon, nhưng đó lại là một đề nghị không thực tế nữa,
điều này chứng tỏ hùng hồn là chính phủ đang phá sản
trong việc đi tìm một kết cục thích ứng cho chiến tranh.

Trong lúc đó, Nixon ra lệnh cho Haldeman <i>“thúc đẩy vận động to
lớn”</i> để thông tin cho dân chúng biết rằng tù binh Mỹ đang
bị Hà Nội <i>“đối xử thậm tệ.”</i> Bất cứ lời bàn tích
cực về đường lối chiến tranh của Nixon đều được khen,
trong khi tất cả những bài báo tiêu cực đều khiến Buchanan
[tùy viên báo chí] và những nhân viên khác trong Bạch ốc dàn
xếp những bức thư phản đối để gửi đến những tờ báo
hay tuần báo đăng bài phê bình.

Vào tháng Mười Một năm 1969, cuộc biểu tình <i>“Tạm Ngưng”</i>
lần thứ nhì ở Washington với 250,000 người tham dự và những
dòng đầu trên báo về vụ lính Mỹ tàn sát dân chúng ở Mỹ
Lai, một ngôi làng ở MNVN làm gia tăng lòng mong muốn chấm dứt
chiến tranh, một cuộc chiến đang chia rẽ hơn là củng cố an
ninh quốc gia. Vụ thảm sát đàn bà và trẻ con trong tay những
người lính Mỹ hoảng sợ là một vết nhơ cho niềm tự hào
Hoa Kỳ. Làm sao một quốc gia chuyên bảo vệ nhân quyền lại
có thể vi phạm một hành vi vô nhân đạo mà người ta so sánh
với những hành động của Đức Quốc Xã như vậy? Nixon lên
án hành động giết người này là <i>“kinh khủng và không tha
thứ được”</i> và <i>“một thảm cảnh ghê tởm”</i> đáng được
điều tra cho đến cùng.

Nhưng Nixon cũng giận những người tiết lộ những chi tiết
về cuộc thảm sát này. Nó trở thành một cơ hội để ông
bộc lộ tính kỳ thị Do Thái của mình. Ông nói với các cố
vấn <i>“nằm sau vụ đăng lên báo chí này là tụi Do Thái bẩn
thỉu thối tha ở Nữu Uớc .”</i> Ông muốn một cuộc vận động
quần chúng để ngăn ngừa những tai hại do tin tức này gây
ra vì tin là những người ghét chiến tranh sẽ thừa dịp vụ
thảm sát để gia tăng áp lực rút quân khỏi VN. Nhưng Kissinger
và Haig chống lời đề nghị từ Bạch Ốc nên lập một ủy
ban điều tra Mỹ Lai vì hai người này e rằng cuộc điều tra
<i>“sẽ kéo dài câu chuyện tàn ác đến tương lai.”</i>

Nixon ra lệnh cho Haldeman <i>“thành lập nhóm kế hoạch Mỹ Lai để
nghĩ ra cách kiểm soát tốt nhất cho toàn vấn đề.”</i> <i>“Ban
hành động”</i> gồm có Phó TT Agnew, Buchanan, Kissinger, Herb Klein,
và Lyn Nofziger của văn phòng báo chí. Nhiệm vụ của họ là
tìm ra <i>“những trò bôi bẩn…để làm mất uy tín của một
nhân chứng”</i> và <i>“quảng bá tất cả những tin tức liên quan
đến Huế,”</i> nghĩa là dùng những câu chuyện về tàn sát dân
chúng của Cộng Sản trong cuộc tổng công kích Tết [Mậu Thân]
để chống lại vụ Mỹ Lai. Khi báo chí cố gắng đổ lỗi
thảm sát Mỹ Lai trên các tướng lãnh Mỹ, Nixon nhắn Tổng Tư
Lệnh Earle Wheeler rằng ông <i>“không muốn họ bị vạ…Ông sẽ
không để quân đội bị đá lên đá xuống trong nước này.”</i>

Tuy vậy, đã không có một cố gắng kiểm soát thái độ dân
chúng trong nước về chiến tranh nào có thể ảnh hưởng trực
tiếp đến cơ hội dàn xếp thương thuyết. Như Kissinger đã
thẩm định về viễn ảnh hòa bình vào đầu tháng Giêng năm
1970, ông kết luận <i>“một địch thủ nhất định kéo dài
cuộc chiến chỉ có thể đi đến nhượng bộ khi họ phải
đương đầu với những chướng ngại vật không thể vượt
qua ở trên chiến trường. Chúng ta chỉ có thể thử điều
này bằng cách tăng cường cho người MNVN và đập tan mọi cố
gắng của Hà Nội làm gián đoạn đến sự tăng cường đó.”</i>

Vì Hà Nội đang gia tăng chuyển quân vào MNVN vào tháng Mười Hai
và tháng Giêng, Nixon đoán là họ sẽ mở một cuộc tấn công
quan trọng vào mùa xuân. Ông muốn đối phó với tình trạng
leo thang này ngay lập tức và chống lại sự lưỡng lự của
Tướng Creighton Abrams, Tư Lệnh quân Mỹ ở VN. Tướng Abrams
phản đối việc tiếp tục dội bom MBVN vì tin rằng nó không
đem lại nhiều kết quả tốt, nhưng ít ra, Nixon muốn ông ta
gia tăng dội bom ở MNVN.

Tuy nhiên, Nixon có ít tự tin là một chiêu leo thang quân sự nữa
sẽ giải quyết được điều gì. Ông nói với Kissinger <i>“tôi
muốn nhìn về tương lai để xem chừng nào chúng ta mới xong
chuyện khốn khiếp này, không có cách nào thắng hết!”</i> Nhưng
Kissinger lại nghĩ rằng sẽ cần một <i>“cơn chấn động”</i> để
phá vỡ bế tắc ở hòa đàm Ba Lê. Nixon hỏi Kissinger <i>“ông
nghĩ một cơn chấn động có thể khởi động lại thương
thuyết? Nếu thế thì được!”</i>

Vào giữa tháng Giêng năm 1970, Kissinger thuyết phục Nixon để
cho Vernon Walters đề nghị những buổi họp bí mật ở Ba Lê
giữa ông ta và đại diện của MBVN. Walters rất thận trọng
khi tiếp xúc với họ vì nếu không, báo chí sẽ biết được
khởi xướng của Mỹ và gây khó khăn cho triển vọng có một
đáp ứng tích cực từ MBVN. Cuối tháng Giêng, Hà Nội loan báo
Lê Đức Thọ, một đảng viên cao cấp của Ban Trung Ương,
sẽ đi Ba Lê để tham dự Đại Hội Đảng CS Pháp; điều
này ra hiệu là Hà Nội sẵn lòng chấp thuận lời mời của
Mỹ. Vào tháng Hai, Nixon ra lệnh tăng cường phi vụ B–52 trên
các vùng đóng quân chính quy MBVN ở bắc Lào. Vì ông không dám
bắt đầu dội bom MBVN trở lại, oanh tạc chỗ đóng quân và
đường tiếp liệu ở Lào được xem như là một phương pháp
hữu hiệu để giảm thiểu công kích mùa xuân có thể xảy
ra và để chứng tỏ cho Hà Nội biết Nixon sẵn sàng gia tăng
sức mạnh nếu họ không thương thuyết nghiêm chỉnh.

Hôm 16 tháng Hai, phái đoàn của MBVN ở Ba Lê mời Walters đến
gặp Mai Văn Bộ ở một nơi kín đáo. Bộ nhờ Walters nhắn cho
Kissinger là Lê Đức Thọ muốn gặp ông ta vào ngày 20 hay 21 nếu
ông ta còn ở Ba Lê và ít ra, Bộ và Xuân Thủy cũng sẽ có mặt
để thảo luận. Hà Nội không thấy có lợi nhiều từ những
cuộc thương thuyết bí mật nhưng nhận lời mời của Walters
để làm phương tiện cho báo chí trong nước Mỹ khỏi chê trách
vì điều này có thể làm nản chí những người phản chiến.

Để dấu diếm buổi họp, Kissinger phải dùng đến phương thức
mà Nixon gọi là <i>“hành động gián điệp”</i> giữa ông ta, Walters,
và ba người từ pháì đoàn MBVN; Kissinger phải nói dối là
ông ta bay đến Pháp từ Camp David trong một phi vụ huấn luyện
quân sự; ở Ba Lê, ông phải <i>“nằm rạp xuống đệm xe Citroёn
để chốn tránh ký gỉa tò mò”</i> khi di chuyển từ căn hộ của
Walters dến chỗ hẹn kín của MBVN tọa lạc trong khu thợ thuyền.

Kissinger tả buổi thảo luận kéo dài bảy tiếng hôm 20 tháng
Giêng cho Nixon như là <i>“một buổi họp quan trọng…chắc chắn
là quan trọng nhất từ lúc ông nhậm chức và có thể ngay
cả từ lúc bắt đầu hòa đàm vào năm 1968.”</i> MBVN sẵn sàng
chấp thuận <i>“thủ tục cho những cuộc gặp gỡ bí mật trong
tương lai mà chúng ta đề nghị…và cho cảm tưởng là họ
sẵn sàng nói chuyện đàng hoàng hơn trước nhiều… Họ bỏ
yêu sách đòi hỏi lật đổ chính phủ MNVN là điều kiện
tiên quyết cho những hội đàm quan trọng…Họ không nhắc
đến chữ <i>“vô điều kiện”</i> khi nói đến rút quân Mỹ về
nước.”</i> Kissinger cũng tường trình cho Nixon <i>“Không ai nhấn
mạnh đến chính phủ liên hiệp…và cương vị của hai bên
vẫn còn rất xa cách nhau.”</i> Nhưng ông không nghĩ rằng họ sẽ
giữ thái độ bất di bất dịch được lâu. Thật vậy, ông ta
thấy <i>“những dấu hiệu mờ ảo là họ có thể sẵn sàng bàn
luận nghiêm chỉnh về rút quân trên căn bản song phương.”</i>
Họ xem có vẻ háo hức về <i>“một dàn xếp nhanh chóng.”</i>

Trong buổi họp khác hôm 16 tháng Ba, MBVN <i>“đi xa hơn lần
trước về việc bỏ những điều kiện tiên quyết cho những
hội đàm quan trọng… Họ nhất quyết ám chỉ là họ muốn
giữ đường liên lạc theo kiểu này và làm việc để tiến
tới một thỏa hiệp toàn bộ…Họ rất mong muốn có một
cuộc họp khác vào ngày 4 tháng Tư.”</i> Tuy nhiên, Kissinger thận
trọng khi nói <i>“mục tiêu căn bản của họ vẫn chưa rõ ràng,
có thể nó sẽ lòi ra sau những buổi họp kế tiếp.”</i>

Buổi họp vào ngày 4 tháng Tư cho thấy hiển nhiên là đàm
phán không đi đến đâu như từ trước đến giờ. Hà Nội
tiếp tục đòi hỏi Mỹ rút quân khỏi VN vô điều kiện, để
quân chính quy MBVN ở lại và làm MNVN thành mồi ngon cho Cộng
Sản chiếm đoạt. Điều này thuyết phục Kissinger là không
còn gì để tiếp tục đối thoại. Ông tường trình cho Nixon
<i>“không khí của buổi họp khó khăn hơn hai lần trước…Tuy
chỉ đối diện nhau có vài mét nhưng lối suy nghĩ thì cách
xa cả đại dương…Họ đưa ra những điều kiện cho nước
Mỹ đầu hàng chứ không phải để thương thuyết trong một ý
nghĩa bình thường nào.”</i> Vì không đạt được một thay đổi
nào từ bên Mỹ, Lê Đức Thọ tuyên bố <i>“không còn gì nữa
để bàn bạc.”</i>

Thất bại đàm phán làm Nixon nản chí, ông cho đây là một
chướng ngại để kết thúc chiến tranh trước năm bầu cử
1972. Mặc dù đổ lỗi bế tắc cho Hà Nội, ông cũng giận
Kissinger vì đã đánh lừa để ông tin là những buổi họp bí
mật sẽ đưa đến một kết quả nào đó. Sau khi đọc bản
tường trình cuối cùng về Ba Lê của Kissinger, Nixon nói với
Haldeman <i>“rõ ràng là Kissinger không thể thương thuyết được,
thay vào đó, ông ta chỉ biết đưa ra những đề tài để
bàn luận.”</i>

Nhưng Kissinger cũng nói cho Nixon những điều mà ông thích
nghe. Vì tiếp tục bế tắc đàm phán Ba Lê sẽ làm nguy hại
đến tái trúng cử tổng thống, Nixon và Kissinger thiết tha tìm
một lối thoát một cách vô vọng. Cuối cùng, cuộc thảo luận
bị bế tắc vì Lê Đức Thọ đã chính sác nhận ra là dư luận
trong nước Mỹ sẽ buộc Nixon vào Việt Nam Hoá, một chính
sách để Mỹ rút quân và mặc cho số mạng Sài Gòn mong manh
trước quân lực mạnh hơn của MBVN. Bởi thế, trong lúc này,
Hà Nội không thấy có lý do nào để thay đổi yêu sách rút
quân Mỹ vô điều kiện và lật đổ chính phủ MNVN của họ.

Sự thất bại của hội thảo bí mật làm Nixon nóng ruột hơn
bao giờ để tìm một công thức chấm dứt chiến tranh mà nó có
thể gia tăng cơ hội tái trúng cử. Vào tháng Ba năm 1970, nhà
bình luận phò chiến tranh Joe Alsop nói với Nixon <i>“nếu chính
sách ở VN bất thình lình trở thành một thất bại thê thảm,
cả một quan điểm sẽ bị thay đổi tận gốc trong nước Mỹ.

Sự bùng nổ của dân chúng bất bình về dội bom ở Lào cùng
với đàm phán bí mật thất bại chứng tỏ sự bấp bênh
của VN có ảnh hưởng đến cương vị chính trị của Nixon
ra sao. Bài tường thuật của báo New York Times về các cuộc
dội bom B–52 trên quân chính quy MBVN ở bắc Lào đã gây nhiều
phản đối từ quốc hội và dân chúng. Vào cuối tháng Giêng,
khi một phóng viên hỏi <i>“nước Mỹ can thiệp vào Lào đến
độ nào?”</i>, Nixon trả lời Hà Nội có năm mươi nghìn quân
ở đó và Hoa Kỳ đang giúp chính phủ Lào bảo tồn sự độc
lập của họ. Vào tháng Ba, để trả lời cho bài báo của NY
Times, Nixon chối là không có lính Mỹ ở Lào mặc dù có 1,040
cố vấn, và không ai tử thương do chiến đấu trên bộ. Ông
tả vai trò chính của Mỹ là yểm trợ không lực để làm
gián đoạn đường mòn Hồ Chí Minh. Một ký giả viết <i>“sau
nhiều năm không được nhắc đến, chiến tranh ở Lào nổ
tung trên mặt báo Mỹ. Thay vì làm sang tỏ, tin tức tiết lộ
thường bị bóp méo và chấp vá, gây nghi ngờ và đổ dầu
thêm vào lời kêu gọi chống chiến tranh ở trong nước.”</i> Tờ
Philadelphia Inquirer than phiền rằng những lời tuyên bố của
chính phủ về Lào hầu như <i>“thiếu tin cậy,”</i> nhất là khi
Nixon nói không có tổn thất nhân mạng, đó là một điều sai.

Nixon và Kissinger đáp ứng với những phê bình trong nước bằng
một vận động giao tế công chúng thật rộng lớn. Kissinger
nói với Laird <i>“nếu chúng ta ngừng ở bên Lào, những dọa
dẫm của Mỹ ở VN sẽ không có giá trị gì.”</i> Kissinger cũng
cảnh báo Nixon là họ không thể nhường nhịn xuống nước ở
Lào vì nó có thể làm <i>“vỡ tan mọi tiến triển của chương
trình Việt Nam Hoá mà Mỹ đã đạt được từ trước đến
nay và…thật sự làm nguy hiểm đến mọi hy vọng có thể
đạt đến một dàn xếp thương thuyết trong khuôn khổ hòa
đàm Ba Lê.”</i>

Tin tức về chiến tranh xuất hiện trở lại trên những trang
đầu vì những chuyện bên Lào và cuộc đảo chính ở Cam Bốt
vào tháng Ba. Nước này là một mối quan tâm thường xuyên
của chính phủ Mỹ. Cho đến mùa xuân 1970, máy bay B–52 đã
thả hơn một trăm nghìn tấn bom trên các căn cứ của MBVN ở
phía đông Cam Bốt dọc theo biên giới VN. Cùng lúc đó, Nixon
ra lệnh cho bộ quốc phòng và CIA bắt đầu những cuộc hành
quân bí mật trong Cam Bốt vào những căn cứ MBVN bằng những
lực lượng <i>“không phải Mỹ.”</i> Tin tức về những cuộc dội
bom và oanh tạc trở nên nửa kín nửa hở. Tờ Washington Post
đăng vào tháng Hai: <i>“Máy bay Mỹ vi phạm không phận và bắn
phá lãnh thổ Cam Bốt và vi phạm chính sách của Mỹ nhiều
hơn là chính phủ muốn công nhận.”</i>

Đảo chính ở Cam Bốt làm gia tăng sự lo ngại của Mỹ về bành
trướng kiểm soát của Cộng Sản ở Đông Nam Á. Khi Sihanouk đi
nghỉ hè hàng năm ở Pháp, tướng Lon Nol, cũng là thủ tướng
và kình địch lâu năm với Sihanouk đã khuyến dụ quốc hội
trao quyền cho ông. Là một người chống cộng kịch liệt và
có liên hệ với chính phủ MNVN và giới trách quân sự Mỹ
ở Sài Gòn, Lon Nol tuyên bố chống lại sự hiện diện của
quân đội MBVN tại Cam bốt và Trung Cộng sử dụng hải cảng
Sihanoukville làm con đường tiếp liệu cho Việt Cộng và quân
chính quy MBVN. Đến cuối tháng Ba, quân của chính phủ Cam Bốt
phải đương đầu với quân của Khờ Me Đỏ, Cộng Sản Cam
bốt, và MBVN. Sau đảo chính, khi Sihanouk công khai ngả theo Trung
Cộng, MBVN, và Khờ Me Đỏ. Lúc này, có được một chính phủ
Cộng Sản ở Nam Vang đã trở thành một điều quá dễ dàng.

Mặc dù Nixon ban đầu từ chối không công nhận chính phủ Lon
Nol nhưng ông cũng có ý tưởng hỗ trợ quyền tự quyết của
dân Cam Bốt. Vì nghĩ rằng Sihanouk sẽ có thể trở lại và ông
ta không ngả theo Cộng Sản, Nixon tả mối quan hệ với chính
phủ Lon Nol như dựa trên <i>“một căn bản tạm thời.”</i> Hôm 20
tháng Ba, khi Dean Acheson nói Kissinger <i>“đừng để bị dính vào
vụ này,”</i> ông ta trả lời " ồ không, chúng tôi không có ý
định đó…chúng tôi sẽ không nói gì, và quan trọng hơn hết,
sẽ không làm gì hết.”</i>

Tuy vậy, một chính phủ thân cộng ở Nam Vang vẫn đơn giản là
điều không thể chấp nhận được đối với Bạch Ốc. Kissinger
nói <i>“ác mộng của Mỹ là một chính phủ Sihanouk bị cộng
sản thao túng, họ sẽ cung cấp nơi ẩn trú và căn cứ hậu
cần an toàn cho Việt Cộng và quân chính quy MBVN.”</i> Để đối
phó với sự kiểm soát của Cộng Sản, Nixon ra lệnh cho Kissinger
phải bảo đảm tiếp tục chiến dịch dội bom <i>“Thực Đơn.”</i>

Các biến cố ở Đông Nam Á được nhìn trước một bối cảnh
được thể hiện qua hình ảnh một MNVN yếu ớt dễ bị Cộng
Sản chiếm đoạt. Đúng vậy, Haig kể cho Kissinger là <i>“lần
đầu tiên bộ trưởng quốc phòng Laird nói chương trình Việt
Nam Hoá là trò hề.”</i> Kissinger dục Nixon ủng hộ khuyến cáo
của Ủy Ban An Ninh Quốc Gia dùng một cớ gây hấn của Cộng
Sản để <i>“ép một thoả thuận ngay lập tức”</i> bằng cách
thi hành chiến dịch Đường Xoáy. Một bài viết trên báo cho
rằng <i>“tham nhũng và trục lợi chiến tranh đang tung hoành trong
mọi tầng lớp ở [miền nam] VN”</i> là dấu hiện báo trước
<i>“những vấn đề mà sau này sẽ phá hủy mọi cố gắng của
Mỹ.”</i> Những dung túng của Mỹ coi nhẹ vấn đề đã cho phép
những <i>“mục rữa bên trong”</i> làm điềm báo trước chiến
thắng của Cộng Sản.

Tướng Haig nói với Kissinger những bài tường thuật này
là <i>“một cú đòn tâm lý cho tổng thống, người có lẽ hy
vọng mọi việc ở VN đang tiến chiển vững chắc.”</i> Hai ông
sợ rằng một cuộc rút quân Mỹ lớn lao nữa từ VN sẽ là
một đề nghị đầy rủi ro. Winston Lord trình bày cho Kissinger
<i>“danh tiếng của TT Thiệu đang bị xuống dốc và ông đang
gặp nhiều khó khăn chính trị ác nghiệt.”</i>

Tuy nhiên, vì lý do chính trị, Nixon cũng không thể cưỡng lại
áp lực trong nước để giảm quân nhiều hơn nữa. Nếu nói
rằng chương trình Việt Nam Hoá chiến tranh đang bị đình trệ
hoặc những mối đe dọa ở Lào, Cam Bốt, và MNVN làm rút quân
nữa trở nên quá nguy hiểm sẽ làm mất tín nhiệm chương
trình giảm quân của Nixon và sẽ gây ra một bùng nổ biểu
tình phản chiến có tai hại chính trị đến độ mà ông ta
có thể sẽ không bao giờ hồi phục lại được. Để chống
lại những nguy hiểm càng gia tăng cho Sài Gòn [chính phủ MNVN]
và những diễn biến bất lợi trong nước, Nixon đồng ý rút
một số nhỏ lực lượng Mỹ trong ba tháng tới, nhưng sẽ
giảm quân rất nhiều trong năm 1971.

Hôm 20 tháng Tư, 1970, trong một bài <i>“Diễn Văn về Tiến Triển
Hòa Bình ở Việt Nam,”</i> Nixon tường trình <i>“tiến triển về
huấn luyện và trang bị cho quân lực MNVN đã vượt xa mức
mong mỏi ban đầu,”</i> và vẫn còn nhiều vấn đề nhưng <i>“có
chiều hướng khích lệ.”</i> Đối với những người nào đã
từng nghe Johnson tường trình về VN trong những năm 1965 – 1969,
những nhận xét lạc quan của Nixon nghe quá quen thuộc. Giống
như đã xảy ra cho Johnson, nó làm hại nhiều đến sự tín
nhiệm của Nixon hơn là làm gia tăng ủng hộ trong nước cho
chương trình Việt Nam Hóa.

Nixon công nhận Cộng Sản đã gia tăng hoạt động ở Lào và
Cam Bốt, nhưng nói chung, cũng có <i>“một giảm thiểu về lực
lượng Cộng Sản ở MNVN từ tháng Mười Hai.”</i> Số tử vong
của Mỹ đã xuống đến mức thấp nhất trong tam cá nguyệt
đầu từ năm năm nay. Ông nói thêm là những sự kiện này đã
cho phép ông tuyên bố rút thêm 150,000 quân trong 12 tháng tới –
nghĩa là giảm số quân xuống còn 283,500 người, khoảng một
nửa so với số quân vào tháng Giêng năm 1969. Ông cũng cảnh
cáo rằng mọi gia tăng tấn công của MBVN trên số quân Mỹ
còn lại có thể đem đến <i>“những biện pháp mạnh và hữu
hiệu…”</i> Ông kết luận <i>“chúng ta sẽ không bị thua ở VN.”</i>

Cùng lúc đó, Nixon cũng quyết định ủng hộ chính quyền Lon
Nol chống lại cộng Sản. Hôm 31 tháng Ba, ông ra lệnh cho tướng
Abrams soạn một chương trình hành động cho Cam Bốt. Ngày mùng
chín tháng Tư, Nixon hỏi và than phiền với Kissinger <i>“tình
trạng giúp Cam Bốt đi đến đâu rồi? Chúng ta không làm gì
hết à?”</i> Kissinger trấn an là họ đang chuyển tiền qua ngã
Nhật Bản. Nixon nói <i>“hãy bảo đảm là tiền đến tận tay
họ.”</i> Kissinger nói thêm <i>“em của tướng Lon Nol hỏi xin tiếp
liệu.”</i> Nixon ra lệnh <i>“hãy cho họ nhưng không được liên
lụy bất cứ ai nhất là bộ ngoại giao.”</i>

Để xúc tiến công việc về Cam Bốt, Nixon quyết định tham
khảo với bộ chỉ huy quân lực Hoa Kỳ ở VN. Nhưng ông muốn
nó được xem là <i>“một cuộc hội họp cho hòa bình”</i> hơn là
<i>“một cuộc hội họp về chiến tranh.”</i> Vì thế, chuyến đi
Hạ Uy Di của Nixon vào giữa tháng Tư được tả như là một
chuyến đi để chào mừng phi hành đoàn Apollo 13 mới về từ
một phi vụ thám hiểm không gian.

William Bundy tả cuộc thăm viếng của Nixon với Đô Đốc John
McCain, Tư Lệnh Quân lực Mỹ ở Thái Bình Dương tại bản doanh
Honolulu làm khích động sự quyết trí cứu Cam Bốt khỏi tay
Cộng Sản và đồng thời vớt vát chương trình Việt Nam Hoá
của ông. Nhân viên của Đô Đốc McCain dùng những từ ngữ
linh động trong buổi tường trình <i>“với những mũi tên màu
đỏ”</i> chỉa vào Nam Vang và những nơi khác nếu không chặn
đứng quân đội MBVN ngay lập tức – điều này chỉ có nghĩa
là dùng lực lượng Mỹ. Giả sử của Washington là Hà Nội
chính ra muốn giữ những căn cứ ở Cam Bốt, không muốn lật
đổ Lon Nol và đem Sihanouk về. Nhưng bài thuyết trình của McCain
đã gây ấn tượng mạnh cho Nixon đến độ ông mang McCain về
California để dạy cho Kissinger về những nguy hiểm cho chương
trình Mỹ ở VN nếu Cộng Sản chiếm Cam Bốt.

Buổi tường trình khiến Nixon gia tăng và kiểm soát chặt chẽ
những hành động quân sự của Mỹ ở Đông Nam Á. Hôm 20 tháng
tư, trong chuyến bay về Washington từ California, nơi ông đọc
bài diễn văn cho cả nước, Nixon nói với Haldeman rằng từ
bây giờ, ông định qua mặt Bộ Trưởng Quốc Phòng Laird và
Bộ Trưởng Ngoại Giao Rogers để ra lệnh trực tiếp cho quân
đội Mỹ về VN và Cam Bốt.

Chiều hôm đó, để phản ứng với tin tức Cộng Sản đang gia
tăng tấn công ở những vùng biên giới và có thể hăm dọa
Nam Vang, Nixon sai gửi một dây thép cho Lon Nol để <i>“trấn an
chính phủ và để báo cho họ biết về vụ chuyển tiền sang
một trương mục ngân hàng ở Thụy Sĩ”</i> để tài trợ Cam
Bốt chống Cộng Sản. Ông cũng muốn có một chương trình
tải súng AK–47 vào Cam Bốt. Khi Rogers biết được, ông phản
đối những lệnh này. Nhưng Nixon vẫn chuyển tiền và đồng
ý hoãn lại những hành động khác cho đến sau khi họp Hội
Đồng An Ninh Quốc Gia hôm 22.

Dù sao đi nữa, Nixon muốn có một chương trình hành động nhanh
chóng để tấn công căn cứ quân sự của MBVN nằm ở phía đông
Cam Bốt giáp ranh với MNVN. Kissinger hỏi Tướng Westmoreland liệu
<i>“quân lực MNVN có thể tiến vào và thi hành mà không cần Mỹ
không, ngoại trừ yểm trợ pháo binh và không quân.”</i> Westmoreland
tin là được nhưng không nghĩ là quân lực MNVN có thể <i>“càn
quét”</i> lính Cộng Sản. Trong khi dựa hoàn toàn vào quân lực
MNVN thì vẫn hơn, Westmoreland tiên đoán là quân lực Mỹ làm
cũng được nhưng với rủi ro thiệt hại nặng nề; họ sẽ
phải <i>“di chuyển vô và đóng trong khu vực đó một thời gian.”</i>

Nixon hiện giờ đang phân vân phải làm gì với Cam Bốt. Ông
ngả về hành động mạnh mẽ, nhưng sợ rằng nó không thể
cứu nổi chính phủ Lon Nol và có thể khơi mào những biểu tình
phản chiến mới. Ông ta không ngủ được trong đêm hôm 21 và
thảo một bức thư cho Kissinger. Ông viết <i>“tôi nghĩ chúng ta
cần một nước cờ gan dạ ở Cam Bốt.”</i>

Nixon nắm đầu mọi gia tăng <i>“trợ giúp quân sự Hoa Kỳ bất
cứ nơi đâu qua một quốc gia thứ ba và dùng mọi cố gắng
ngoại giao tối đa để tuyển lựa trợ giúp từ những quốc
gia có thiện chí, cho phép hành quân vượt biên giới ngắn hạn
để tấn công căn cứ Việt Cộng và lính chính quy Bắc Việt
ở Cam Bốt bằng quân lực MNVN với yểm trợ pháo binh của Mỹ,
và yểm trợ chiến lược từ không lực Mỹ nên được chuẩn
bị nhưng chỉ được dùng trong trường hợp cần thiết.”</i>

Tuy vậy, Nixon muốn hành động nhanh và quyết liệt. Ông nhận
thấy một cuộc hành quân nhanh chóng của quân lực MNVN vào Cam
bốt là điều cần thiết. Nhưng Kissinger nghi ngờ vận tốc
mà họ có thể chu toàn sứ mạng vì chưa quen hành quân cấp
sư đoàn. Nixon cầu khẩn <i>“nhắc đi nhắc lại cho họ là làm
càng nhanh càng tốt.”</i> Kissinger hứa <i>“tôi sẽ thúc ép.”</i> Nixon
theo dõi bằng cách ra lệnh cho Tướng Westmoreland ép các cố
vấn quân sự Mỹ ở Sài Gòn thúc dục quân lực VNCH. Kissinger
cầu khẩn Westmoreland đề nghị lên Hội Đồng An Ninh Quốc
Gia cuộc hành quân với một sư đoàn mười nghìn quân.

Mọi việc hình thành đâu vào đó ba ngày sau. Kissinger bây giờ
lại ngả theo Rogers và Laird. Họ lo ngại hành động tấn công
vào Cam Bốt bởi quân lực VNCH cùng với quân Mỹ sẽ gây ra
khủng hoảng trong nước Mỹ vì các lãnh đạo phản chiến
trong Quốc Hội và toàn quốc đang có vẻ sẵn sàng tổ chức
những cuộc biểu tình dữ dằn chống mọi bành trướng giao
tranh. Hôm 23, Rogers cảnh cáo Kissinger <i>“Điều quan trọng là
đừng đoạn giao hẳn với Quốc Hội.”</i> Hôm 24, Haldeman viết
trong sổ <i>“Tối hôm qua Tổng Thống lo lắng, nhưng dầu sao, ông
ấy quyết định quá vội vã, không suy nghĩ nhiều về những
hậu quả.”</i> Kissinger hỏi Tướng Wheeler tối hôm 24 <i>“ông xem
đây có bõ cho việc chính phủ sẽ bị chỉ trích không? Trong
trường hợp ông thì ông sẽ làm không?”</i>

Nixon tin rằng dùng quân lực VNCH và Mỹ để tấn công cứu
Cam Bốt khỏi vào tay cộng sản là điều cần thiết. Ông vẫn
giữ lập trường có thể gần như mù quáng là hỏa lực của
quân đội hai bên sẽ đem đến kết quả tốt đẹp ở VN. Ông
nói với Haldeman <i>“Nếu tên khốn khiếp Johnson đã làm đúng
thì bây giờ mình đâu có ở trong cái rối rắm này.”</i> Theo
Nixon, cuộc ngưng dội bom MBVN năm 1968 là phản tác dụng, ông
nói <i>“Mình có thể sẽ xong mọi chuyện nếu cứ tiếp tục
[dội bom] vào năm 1968.”</i> Cuộc thăm dò dư luận sau bài diễn
văn hôm 20 tháng Tư cho thấy số dân chúng tán thành lên từ 55
cho đến 62 phần trăm, điều này làm ông tự tin là lời cắt
nghĩa cho hành quân sang Cam Bốt trong bài diễn văn đã làm đa
số dân chúng ngả theo ông.

Nhưng Laird và Rogers không đồng ý. Laird trở nên thách thức
sau khi Nixon ra lệnh An Ninh Quốc Gia hôm 26 tháng Tư cho phép tấn
công vùng Lưỡi Câu [Fish Hook] nằm về phía bắc của Mỏ Vẹt
[Parrot’s Beak]. Laird cho rằng chiến dịch hành quân ở Cam Bốt
sẽ <i>“Không định đoạt được gì cho cuộc chiến ở MNVN. Hà
Nội sẽ có thể thay thế những tổn thất”</i> và có thể <i>“rút
lại mọi dự tính của chương trình hòa đàm.”</i> Chiến dịch
này cũng có thể làm mất sự ủng hộ của dân chúng cho hành
động của Mỹ ở Đông Nam Á.

Nixon không nhượng bộ. Kissinger nhắc nhở là ông ta sẽ <i>“hứng
tội”</i> từ Quốc Hội. Nixon trả lời <i>“Chúng mình cũng sẽ
hứng tội khi không làm gì hết. Tỉ dụ mình mất VN, họ sẽ
nói gì?”</i> Kissinger trả lời: <i>“Chương trình Việt Nam Hoá là
một thất bại.”</i> Nhưng Nixon nghĩ họ sẽ nói <i>“Chính phủ làm
hỏng cả cuộc chiến … vì lúc nào họ cũng sẵn sàng nhảy
bổ lên mình mà không cần biết mình làm gì.”</i> Kissinger bị
phân vân giữa sự mong muốn duy trì ân sủng từ Nixon và niềm
tin rằng sự can thiệp trực tiếp của Mỹ vào Cam Bốt có lẽ
không cần thiết vì ông nghi ngờ Hà Nội chưa sẵn sàng dành
lấy sự kiểm soát Nam Vang. Do Laird và Rogers chống lại quyết
định của Nixon, điều này, hơn bao giờ hết, làm một người
dễ bảo như Kissinger trở thành một cố vấn tổng thống quan
trọng nhất.

Ông được tiếng hơn với Nixon vào hôm 29 tháng Tư khi tin tức
loan báo quân lực VNCH đã tấn công vùng Mỏ Vẹt và tin đồn là
Mỹ sẽ làm theo ngày hôm sau. Được khuyến khích bởi Kissinger,
Nixon cho là Laird và Rogers đã tiết lộ chuyện xâm lược có
toan tính trước của Mỹ <i>“để hy vọng phản ứng mạnh bạo
[từ trong nước] sẽ can ngăn tổng thống đừng tiếp tục với
Giai Đoạn II, đó là tấn công vùng Lưỡi Câu.”</i> Haldeman nói
Kissinger <i>“Người ta đòi truất phế Nixon ở ngoài kia kìa!”</i>
Kissinger nói <i>“Từ trước đến giờ chưa bao giờ có sự kích
động thổi phồng quá đáng như thế!”</i> Haldeman trả lời
<i>“Một khi đem quân sang Cam Bốt tức là mình đã bành trướng
chiến tranh ra khỏi lãnh thỗ VN. Điều này sẽ làm họ [phản
chiến] sùi bọt mép, và quả đúng như vậy!”</i>

Nixon bắt đầu uống rượu nhiều và mất ngủ; những cú
điện thoại gọi Kissinger trong đêm khuya với giọng lè nhè
cảnh cáo là Kissinger sẽ chịu trách nhiệm nếu cuộc xâm lăng
qua Cam Bốt thất bại là những dấu hiệu đầu óc Nixon bị
căng thẳng. Ông tự giam trong phòng để soạn một diễn văn
tường trình cho cả nước tối hôm 30 tháng Tư sau khi quân
đội Mỹ đã vượt qua biên giới Cam Bốt. Ông ta hầu như
thức trắng đêm trước để sửa đi sửa lại bài diễn văn
và sau đó sửa soạn nhân viên cho một cuộc vận động giao
tế công chúng để bào chữa những gì ông đang làm.

Bài diễn văn được xem như là lời giải thích của Nixon cho
quyết định xua quân sang Cam Bốt, đó là <i>“để bảo vệ lính
Mỹ ở Việt Nam và để bảo đảm thành tựu liên tục của
chương trình rút quân và Việt Nam Hoá.”</i> Tuy vậy, Nixon chỉ có
thể bảo đảm ông sẽ rút thêm quân Mỹ nếu được trúng cử
lần nữa; chương trình Việt Nam Hoá đã vượt khỏi sự kiểm
soát của Hoa Kỳ. Ông tuyên bố rằng từ năm 1954, Hoa Kỳ dã
<i>“hoàn toàn tôn trọng sự trung lập của dân chúng Cam Bốt.”</i>
Ông nói nước Mỹ đã chưa làm gì để loại trừ những căn
cứ của MBVN ở Cam Bốt mà ông tả là một vùng đất bao la
cho địch quân sửa soạn và một bàn đạp cho những cuộc
tấn công sang MNVN dọc theo biên giới dài 960 cây số.

Nixon chấm dứt bài diễn văn bằng lời biện minh cá nhân
cho những hành động của ông. Ông nói <i>“Chúng ta sẽ không
để bị sỉ nhục. Chúng ta sẽ không để bị thua.”</i> Ông nói
trước rằng hành động của ông sẽ đem đến thất bại cho
đảng Cộng Hòa trong cuộc bầu cử vào tháng Mười Một năm
1970 và sẽ làm ông thất cử, nhưng <i>“Thà tôi làm Tổng Thống
một nhiệm kỳ và làm những gì mà tôi cho là đúng còn hơn là
làm Tổng Thống hai nhiệm kỳ với cái giá để nước Mỹ trở
thành một cường quốc hạng nhì.”</i> Ông so sánh quyết định
của ông với quyết định của TT Wilson trong Thế Chiến Thứ
Nhất, TT Roosevelt trong Thế Chiến Thứ Hai, và TT Kennedy trong
vụ khủng hoảng hỏa tiễn Cu Ba. Bài diễn văn và cuộc tấn
công sang Cam Bốt của Nixon là một trình bày đầy tính cách
phô trương. Dường như là ông muốn để lại tiếng thơm
để cho chính ông, cả nước và thế giới nhìn ông như là
một vị tổng thống vĩ đại đã cứu rỗi nền văn minh nhân
loại thoát khỏi nanh vuốt man ri mọi rợ.

Tiếng tăm của Nixon đã không bị sứt mẻ sau cuộc hành quân
vượt biên giới. Đa số dân chúng tán đồng quyết định đánh
sang Cam bốt và khen bài diễn văn của ông. Nhưng họ không chia
sẻ quan điểm của ông trong lúc này như là một cơn khủng
hoảng quan trọng có tầm vóc quốc gia hay thế giới. Cho dù với
sự đồng lòng chung chung từ dân chúng, những căng thẳng của
cãi vã trong nước về Cam Bốt trở nên quá mức chịu đựng
đối với Nixon. Những phản ứng lan tràn khắp nơi từ nghị
viên, thượng nghị sĩ, sinh viên, giáo sư đại học làm Nixon
nổi điên. Ủy Ban Ngoại Giao Thượng Viện chấp thuận một
kiến nghị để thu hồi Kiến Nghị Vịnh Bắc Phần cùng với
một bổ sung cho dự luật chi phí cho quân đội Mỹ ở ngoại
quốc. Kiến nghị này làm suy giảm rất nhiều những hoạt
động ở Cam Bốt trong tương lai như hành quân, sử dụng cố
vấn Mỹ, hay cung cấp hỗ trợ không lực cho quân đội Cam
Bốt. Hiện giờ, những biện pháp của Thượng Viện chỉ là
dọa dẫm. Nhưng nó cho biết trước phạm vi trong đó Nixon và
Kissinger có thể bị hạn chế khi họ muốn làm gì ở Đông
Nam Á sau này.

Cuộc tấn công sang Cam Bốt chẳng bao lâu trở thành bất
dụng. Vào cuối tháng Sáu [1969], sau khi quân Mỹ và VNCH rút
về, quân chính quy MBVN trở lại những nơi ẩn trú và họ nới
rộng kiểm soát trong vùng đông bắc Cam Bốt. Một phóng viên
chiến tranh kết luận cuộc tấn công là một lỗi lầm nghiêm
trọng với nhận xét: <i>“Nó tàn phá một xứ sở vô tội … làm
nản chí chương trình Việt Nam Hóa ở MNVN, thay vào đó, nó làm
gia tăng sự thất vọng và ghê tởm trong nước Mỹ, vì thế,
nó giúp lót đường cho Mỹ rút quân và chiến thắng của MBVN.”</i>

Mặc dù Nixon sẽ luôn luôn từ chối cho cuộc công kích là một
lỗi lầm, nhưng ông biết nó có kết quả tiêu cực nhiều hơn
là tích cực, nhất là nó bơm sinh lực mới vào phong trào phản
chiến. Vào ngày 4 tháng Năm, sau khi bốn sinh viên, gồm hai nữ,
biểu tình chống xâm lăng Cam Bốt bị bắn chết bởi Vệ Binh
Quốc Gia ở Đại Học Kent, tiểu bang Ohio, Nixon bị dằn vặt
tội lỗi tự cho mình gián tiếp gây ra thảm cảnh. Haldeman ghi
lại <i>“Ông ta bị dao động rất nhiều… ông nói luyên thuyên
về cách nào để liên lạc được với sinh viên, tránh được
những vấn đề tương tự… Quyết định xua quân, diễn văn,
kết quả sau thảm sát sinh viên, dân chúng nổi loạn, truyền
thông, họp báo, đối đầu với sinh viên, v.v… tất cả đều
trút lên Nixon. Ông ngủ rất ít trong một thời gian dài với
kết quả là khả năng phán đoán và tính tình của ông đã
bị ảnh hưỡng rất nặng nề.”</i>

Mười sáu tháng đã trôi qua kể từ lúc nhậm chức, cho dù
với những lời tuyên bố can đảm về những thắng lợi
trong chiến tranh VN và về những bước tiến để thay đổi
toàn diện thế giới, Nixon là một người thất vọng và chán
nản. Từ giờ đến cuối năm, ông sẽ đối diện với những
vấn đề mới mà nó sẽ thử thách sự chịu đựng về tinh
thần và thể xác của ông hơn bao giờ hết.
