<center><font size="+2">Chương Tám
Quản Lý Khủng Hoảng</font></center>

Trong thời gian khủng hoảng Cam Bốt, Kissinger nói <i>“Nixon đã
đến thời điểm kiệt quệ làm các cố vấn của ông âu lo
vô cùng.”</i> Trong một điện đàm hôm 11 tháng Năm, cả Kissinger
và Rogers cùng đồng ý là Nixon đã hoàn toàn hết sinh lực
về phương diện tinh thần. Rogers nói <i>“Dường như Nixon không
thể nói hết một câu. Đây đúng là dấu hiệu ông bị kiệt
sức.”</i> Hai ông cảm thấy cần thiết đi gặp Nixon để bàn về
tình trạng sức khoẻ của ông và tìm một giải pháp <i>“để
giảm bớt áp lực.”</i>

Nhưng Nixon xem giai đoạn Cam Bốt chỉ như là một trong những
chuỗi thất bại ông ta từng đối diện trong cuộc đời. Và
mặc dù sự căng thẳng của mỗi cơn khủng hoảng đẩy ông
đến bờ vực thẳm kiệt quệ tinh thần, nó cũng làm ông thích
thú. Mỗi cơn hoạn nạn là một thử thách cho sự chịu đựng
và ngay cả cho đàn ông tính, một cơ hội để chứng tỏ con
người của ông. Trong một công văn gửi cho Giám Đốc Thông
Tin Herb Klein vào năm 1970, Nixon muốn ông tuyên bố là <i>“Richard
Nixon chịu đựng giỏi và dường như ông là người làm việc hay
nhất trong trường hợp khó khăn nhất.”</i> Đây là một nhận xét
có nghi vấn. Thật ra, Nixon làm việc hữu hiệu khi ông ta nghĩ
ngợi xâu xa hơn là chỉ phản ứng trong những lúc căng thẳng.

Điều này không có nghĩa là Nixon không nhậy cảm trước những
cơn sóng đối lập tạo nên bởi <i>“đưa quân”</i> sang Cam Bốt. Ông
nói <i>“Đây đúng là giai đọan cực kỳ căng thẳng. Chúng tôi
ai cũng mệt nhoài. Tôi phải dời từ căn hộ bị vây quanh
bởi những người biểu tình đến tầng hầm của Bạch Ốc
để ngủ.”</i> Ông rất giận những người đi biểu tình cầm
biểu ngữ viết <i>“Đ.M. Henry Kissinger,”</i> và ông gọi những
phóng viên là <i>“quân khốn nạn”</i> khi họ cho ông là một phạm
nhân chiến tranh.”</i> Ông nói với Rogers <i>“Bồ câu là loại chim
ác nhất.”</i> Ehrlichman đùa <i>“Mình sẽ đào đường mương chung
quanh Bạch Ốc để giữ những người đi biểu tình xa ra.”</i>
Kissiger trả lời <i>“Thả cá ăn thịt người vào đó.”</i>

Phản ứng của Kissinger đối với những những người chỉ
trích chính ra là lời tuyên bố chứng tỏ ông là người biết
nhiều hơn họ. Không có gì làm ông thoải mái hơn ngoài những
gì ông thấy như sự thành công của chiến dịch Cam Bốt. Đó
là hơn năm tấn hồ sơ bắt được của Cộng Sản MBVN, những
hồ sơ rất quan trọng về dàn trận ở MNVN, về chương trình
rất chi tiết cho chiến dịch lật đổ chính phủ Nam Vang của
họ, và những giấy tờ chuyên chở hàng hóa qua hải cảng
Sihanoukville cho thấy tầm quan trọng của cảng vượt trên khỏi
mọi ước đoán. Kissinger khẳng định <i>“Những phân tích gia
riêng của tôi ước lượng là cuộc hành quân đã thiêu hủy
hay tịch thu được đến 40 phần trăm kho dự trữ của địch
trong lãnh thổ Cam Bốt.”</i>

Giám định của bộ quốc phòng cho biết cuộc hành quân qua
biên giới tạm thời đình trệ 12,000 quân lính MBVN xâm nhập
vào MNVN. Điều đó làm tăng sự hài lòng của Kissinger. Những
giám định hiện thời của ông có thể được xem là một
biện minh dễ hiểu cho sự bành trướng chiến tranh gây nhiều
sôi nổi. Tuy vậy, giữ cái quan điểm lạc quan này trong chín
năm đến khi xuất bản hồi ký thì nó trông có vẻ như là
là lời bào chữa hơn là sự đánh giá thực tế của những
thắng lợi đem đến bởi cuộc hành quân. Đó cũng là cuộc
hành quân mà nó đã giúp sinh ra những điều kiện đem đến
những hậu quả vô cùng tai hại sau này cho dân Cam Bốt, nhưng
không đem đến những thắng lợi về lâu về dài cho nước
Mỹ hay người dân MNVN. William Bundy nói <i>“Cam Bốt thật ra là
một trang sử đen trong lịch sử ngoại giao Hoa Kỳ.”</i>

Nixon tiên đoán là tất cả quân lính Mỹ ở Cam Bốt, ngay cả
những cố vấn sẽ được rút về hết từ Cam Bốt vào cuối
tháng Sáu. Thêm vào đó, ông ta rất mong mỏi tiếp tục chương
trình rút quân Mỹ khỏi VN và hy vọng có thể giảm số quân
xuống đến 240,000 người vào mùa xuân 1971, nghĩa là cắt giảm
185,000 quân nữa.

Vì những cuộc biểu tình và biểu tình chống biểu tình, gồm
hai sinh viên bị bắn chết và 12 người khác bị thương bởi
cảnh sát ở Đại Học da đen Jackson, tiểu bang Mississippi, đã
không thuyên giảm trong bốn tuần lễ kế tiếp, Nixon dời ngày
phúc trình được định trước về Cam Bốt từ cuối đến
đầu tháng Sáu. Trong buổi tường trình từ Văn Phòng Bầu
Dục hôm mùng 3, ông nhấn mạnh về thành công của cuộc hành
quân được kiểm chứng bằng những phim ảnh của bộ quốc
phòng cho thấy những kho hàng khổng lồ bị tịch thu – tương
đương với tất cả những gì tịch thu <i>“trên toàn MNVN trong
cả năm ngoái.”</i> Ông cũng khẳng định là cuộc tấn công có
thêm lợi điểm là nó chứng tỏ sự hữu hiệu của chương
trình Việt Nam Hoá. Chính phủ của ông sẽ làm tròn lời hứa
chấm dứt chiến tranh.

Đây là một lời nhắn của Nixon cho Thượng Nghị Viện Mỹ
khi hai thượng nghị sĩ đề nghị một nghị quyết chấm dứt
tài trợ cho tất cả các hoạt động ở Cam Bốt. Nhưng ông
cũng chịu khi nghị quyết được phê chuẩn hôm 30 tháng Sáu,
và ông cũng sẵn sàng chấp thuận rằng ông không thể duy trì
sự có mặt của quân Mỹ ở Cam Bốt. Nhưng ông và Kissinger lo
ngại là điều này có thể bị xem như là <i>“một thất bại
của Tổng Thống và … một thắng lợi lớn lao”</i> cho các đối
thủ của ông. Nixon cũng sợ đó có thể là <i>“một tín hiệu
cho kẻ địch…mình phải nói cho họ rõ là lá phiếu này không
quan trọng và không có hiệu lực gì hết.”</i> Nhưng dĩ nhiên,
Cộng Sản và mọi người khác xem lá phiếu như là một điều
chứng tỏ sức ép trong nước trên Nixon để chấm dứt chiến
tranh đã trở nên bất kháng cự.

Để chấm dứt rạn nứt trong nước, Nixon lại đề cập đến
sự quan tâm của dân chúng về Cam Bốt và Việt Nam hôm 30 tháng
Sáu trong <i>“Phúc trình về Hành quân ở Cam Bốt”</i> dài bẩy ngàn
chữ. Bài này lập lại những gì ông nói vào hôm mùng 3 tháng
Sáu. Ông cũng đồng ý để được phỏng vấn một tiếng trên
đài truyền hình ABC và tuyên bố cuộc đưa quân sang Cam Bốt
là <i>“một hành động dứt khoát nhất để phá hủy khả năng
của MBVN dùng những phương tiện chiến tranh hiệu nghiệm mà
họ đã dùng trong cuộc chiến cho đến ngày hôm nay.”</i> Đây
này là một nhận xét thổi phồng cho <i>“hành quân vượt biên
giới”</i>, và nó cho biết về nhu cầu của Nixon để hình dung
cuộc hành quân như là một thành công hơn là để đối diện
với thực tế ở Đông Nam Á.

Cùng lúc với Bạch Ốc có quan điểm hứng khởi này, cá nhân
Nixon và Kissinger đang lo ngại về một buổi họp của các nhà
ngoại giao tại Hà Nội. Có thể đó là dấu hiệu cho thấy
một cuộc tổng phản công mới có thể xảy ra, hoặc đó
chính ra là một cách <i>“bảo đảm”</i> với họ là MBVN có ý
định <i>“đánh tới cùng.”</i>

Đến mùa xuân năm 1970, sự bất lực của chính phủ để tìm
một lối thoát nhanh chóng và thoả đáng cho chiến tranh VN làm
cho Nixon và Kissinger nôn nóng muốn đạt đến thắng lợi nào
đó về chính sách ngoại giao mà họ có thể gây chú ý trong mùa
tranh cử vào tháng Mười Một. Ray Price, người viết diễn văn
cho Nixon nói với Haldeman vào cuối tháng Năm <i>“chúng ta đang bị
khó khăn – rất khó khăn mà sự thành công ở Cam Bốt không
phải là thứ thành công sẽ giúp chúng ta ra khỏi. Cam Bốt
không phải là nguyên do của những cuộc biểu tình gần đây,
nó chỉ là cái cò súng.”</i>

Nixon đối diện với hai tình huống khó xử: thứ nhất, làm
sao có tiến triển với những vấn đề quốc tế để giảm
đe dọa cho an ninh nước Mỹ, thứ nhì, làm sao gây ấn tượng
là chính phủ của ông là bậc thầy trong việc đối phó với
những thử thách ở nước ngoài, điều mà có rất ít bằng
chứng. Sự vắng mặt của những thắng lợi về chính sách
ngoại giao trong mười tám tháng đầu sau khi nhậm chức làm
Nixon hầu như hốt hoảng muốn bảo đảm ấn tượng của một
chinh phủ hiệu nghiệm.

Vào năm 1970, hạn chế của chính phủ Mỹ để xúc tiến hòa
bình thế giới bằng cách chấm dứt chiến tranh VN là một vấn
đề lớn nhất của họ. VN vẫn là một vấn đề tiến thoái
lưỡng nan gây nhiều thất vọng nhất cho Nixon. Mặc dù không
bảo đảm là người Mỹ có thể đưa đẩy Hà Nội đến một
hòa giải, ông đồng ý với đề nghị của MBVN về một cuộc
ngưng bắn với quân lực hai bên ở tại chỗ. Đây là một
nhượng bộ quan trọng để Hà Nội tiếp tục giữ quân ở
MNVN trong khi hai bên thương thuyết một thoả thuận. Theo Safire,
người viết diễn văn cho Nixon để thông báo đề nghị này,
Nixon gọi đề nghị đó là <i>“diễn xuất”</i> hay <i>“phô trương.”</i>
Nó được đưa ra với mục đích chính để gây một tác động
chính trị trong nước Mỹ.

Hôm mùng 7 tháng Mười, một tháng trước mùa bầu cử tháng
Mười Một, Nixon tuyên bố khởi xướng này trong một diễn
văn được truyền hình toàn quốc. Trong bài diễn văn, ông
cũng đề nghị một hội nghị hòa bình Đông Nam Á để chấm
dứt xung đột ở Cam Bốt và Lào. Bài diễn văn được Quốc
Hội và dân chúng tiếp nhận một cách hoan hỉ và được ôm
choàng lấy bởi những nhà bình luận báo chí vì họ đang chờ
một lời mời ngoạn mục mà họ nghĩ sẽ làm thông bế tắc
thương thuyết. Khi điều đó không xảy ra, Nixon nhất định,
hơn bao giờ hết, tìm mọi cách để khoe trương những thắng
lợi ngoại giao khác.
