<center><font size="+2">Chương Chín
Mùa Đông Không Vui</font>
</center>

Vào mùa đông 1970–1971, Nixon tin rằng ông đã thất bại trong hai
năm vừa qua. Ông nói <i>“những tháng đầu tiên của năm 1971 là
thời điểm thấp nhất của nhiệm kỳ đầu của tôi. Những
vấn đề chúng tôi phải đối phó quá lớn và bất cứ gì
chúng tôi đã có thể làm để thay đổi tình thế đều không
thấm vào đâu cho đến độ có thể tôi sẽ không được đưa
ra tranh cử vào năm 1972.”</i>

Việt Nam là vấn đề đầu tiên. Sau vụ vượt qua biên giới
Cam Bốt, nước Mỹ chưa từng bao giờ hăng hái muốn chấm dứt
sự can thiệp vào một cuộc tranh chấp quá tốn kém và quá
làm nản chí như thế. Lính Mỹ bây giờ nghe theo những thực
tế trên ở chiến trường hơn là diễn văn từ Bạch Ốc, họ
xác nhận là <i>“tiến triển về nhiều lãnh vực của chiến
tranh vẫn còn mơ hồ.”</i> Những tướng tá trong lục quân nói
với tổng tư lệnh quân đội <i>“chúng ta gần hết thời gian
rồi…Mặc dù có vài hy vọng là phá hủy các vùng có căn cứ
quân MBVN ở Cam Bốt và Lào có thể ngăn chặn MNVN sụp đổ,
hậu quả cuối cùng có thể sẽ là Cộng sản chiến thắng
sau này…Cuộc chiến đã trở thành một hố không đáy.”</i>

Trong suốt nửa năm sau của 1970, Nixon và Kissinger chật vật
để giữ cao tinh thần của lính Mỹ và MNVN cho đến khi họ
có thể tìm ra một công thức để chấm dứt chiến tranh. Vào
tháng Sáu, Nixon gửi một lời nhắn riêng qua Kissinger cho các
viên chức của Ủy Ban An Ninh Quốc Gia: điều quan trọng là
<i>“phải suy nghĩ lạc quan, tích cực, nhất là về phương diện
quân đội và tiếp liệu, hai nơi mà chúng ta đã suy nghĩ quá
thụ động.”</i> Vào tháng Chín, sau khi đài <i>“NBC chiếu một phim
thời sự thật tiêu cực”</i> về quân lính của MNVN tháo gỡ
một căn cứ bỏ trống của Mỹ và bán từng thứ gỡ được
ở chợ đen, Kissinger bị thúc dục để phản pháo lại cuốn
phim thời sự này. Những hàng chữ viết nguệch ngoạc <i>“Chào
vĩnh biệt và chúc may mắn”</i> khắp nơi trong căn cứ dường
như muốn nói đây là chương cuối cùng của sự thất bại
của người Mỹ và MNVN.

Tệ hơn thế nữa, vào thời điểm 1070–1971, quân lực Mỹ ở
Việt Nam bị thất vọng vô cùng. Tất cả quân lính ở mọi
cấp bậc đều có ý tưởng là họ đang chiến đấu với
một lý tưởng đã mất. Hằng ngàn quân lính bị nghiện bạch
phiến. Điều này làm chính phủ Mỹ bối rối và Nixon muốn
guồng máy giao tế dân chúng của Bạch Ốc vận động chống
lại những tin xấu này bằng những bài tường trình tích cực
về lính Mỹ trong chiến tranh.

Mặc dù Nixon ra lệnh làm một nghiên cứu về nghiện thuốc
phiện trong quân đội, không ai có một giải pháp nào ngoại
trừ chấm dứt vai trò của Mỹ ở Việt Nam. Vào mùa xuân, khi
Nixon phát biểu trước các sĩ quan tốt nghiệp tại trường
võ bị West point, ông nói khéo <i>“Điều rõ ràng bây giờ là
những nhân tố huyết mạch của một đạo quân như kỷ luật,
liêm chính, yêu tổ quốc, hy sinh bản thân không còn là điều
đương nhiên trong quân đội mà các anh sắp phục vụ. Những
dấu hiệu khó khăn đều được thấy rõ, từ nghiện ngập cho
đến bất tuân lệnh.”</i> Nhiệm vụ mới của các sĩ quan tương
lai là tạo cho <i>“một đời sống và ý nghĩa mới cho quân kỷ
trong thời gian khó khăn sắp đến.”</i>

Nixon hiểu chấm dứt chiến tranh là điều cần thiết để cứu
vãn vai trò tổng thống của ông, bảo tồn sự thanh bình trong
nước, và xây dựng lại quân lực Mỹ. Nhưng vẫn chưa thấy
kết quả gì sau hai mươi tháng cố gắng. Đối với nhiều
nhà quan sát, điều trở nên quá rõ ràng là Hà Nội chỉ có
ý định ngồi chờ cho đến khi người Mỹ kiệt quệ cuốn
gói đi về. Tuy vậy, Nixon và Kissinger vẫn níu kéo vào niềm
tin là họ có thể dùng sức ép quân sự để bắt buộc Hà
Nội có một thoả thuận để MNVN được tự chủ – đó là
hòa bình trong danh dự.

Vào tháng Chín năm 1970, Nixon cảm thấy một sự khẩn trương
lớn lao chưa từng thấy về đi tìm một công thức hòa bình cho
Việt Nam. Sau khi gặp hai thượng nghị sĩ bảo thủ Harry F. Byrd
(Dân Chủ) và Gordon Allott (Cộng Hòa) với lời cảnh cáo phải
chấm dứt chiến tranh nhanh chóng, Nixon nói với Kissinger <i>“Bên
tả thì vẫn là bên tả, và điều họ muốn là đi khỏi Việt
Nam – đó là vấn đề của họ. Nhưng bây giờ bên hữu cũng
muốn rút khỏi Việt Nam – đó là vấn đề của mình.”</i> Vì
Nixon tin rằng cuộc hành quân sang Cam Bốt đã <i>“ảnh hưởng
nặng nề”</i> đến khả năng phản công ngay lập tức của MBVN,
ông hy vọng là MBVN đang có thể sẵn sàng hòa đàm một cách
dứt khoát. Do đó, vào tháng Tám, khi Hà Nội đồng ý gặp
Kissinger lần nữa, ông ta kín đáo đi Ba lê để gặp Xuân Thủy
hôm mùng 7 tháng Chín.

Kissinger sẵn sàng nghe lập lại yêu sách muôn thuở của MBVN
là Mỹ đơn phương rút quân và thiết lập một chính phủ liên
hiệp không Thiệu hay Kỳ. Sự vắng mặt của Lê Đức Thọ ở
buổi họp làm Kissinger nghi ngờ hơn bao giờ cuộc họp sẽ có
kết quả tốt. Thay vì bị <i>“đay nghiến,”</i> Kissinger ngạc nhiên
rất nhiều về sự thân thiện của họ. Họ <i>“tuyên bố mong
muốn một giải pháp nhanh chóng.”</i> Nhưng Kissinger cũng cảnh
cáo Nixon đừng lạc quan thái quá vì <i>“khó mà đoán được
họ chỉ muốn nhử để cho mình cứ nói hay là họ có ý định
thật sự đi đến thương thuyết nghiêm chỉnh.”</i>

Sự nghi ngờ của Kissinger trở nên đáng tin cậy. Lời đề nghị
để bàn thảo về hòa bình của MBVN cho buổi họp hôm 27 tháng
Chín đã không <i>“chứa một điều khoản thật sự mới mẻ nào
cho bất cứ gì.”</i> Hà Nột tiếp tục đòi hỏi Mỹ rút quân
vô điều kiện và bỏ rơi chính phủ TT Thiệu. Kissinger tường
thuật lại cho Nixon rằng cuộc thảo luận dài bốn tiếng rưỡi
<i>“hoàn toàn vô bổ và kết thúc mà không hẹn ngày gặp lại.”</i>
Nhưng ông cũng khuyên không nên bỏ cơ hội. Ông ta hy vọng
đây là buổi gặp trước vòng chung kết. Kissinger không thể
cắt nghĩa tại sao MBVN đã tỏ ra quá thân thiện trong kỳ họp
vừa rồi, nhưng ông kết luận <i>“họ ở trong một trạng thái
lưỡng lự…Họ tự đặt vào thế chờ gió bẻ măng để mong
đợi và hy vọng điều gì tốt xảy ra.”</i> Dường như lời miêu
tả này thích hợp cho tình trạng của Kissinger hơn là của MBVN.

Để xúc tiến cuộc hòa đàm, Nixon đồng ý đề nghị lấy
ngày mùng 7 tháng Mười làm ngày ngưng bắn tại chỗ. Lời đề
nghị này chủ ý nhắm vào dư luận quốc nội đang trong mùa
bầu cử quốc hội. Kissinger không nghĩ là MBVN sẽ chấp thuận,
ông ta nói với Joe Alsop <i>“tuy nhiên, nó sẽ làm im mồm một số
người trong nước.”</i> Đồng thời, Nixon và Kissinger nghĩ là đề
nghị này sẽ thăm dò sự mong muốn của Hà Nội <i>“để dàn
xếp với bất cứ gì ngoài chiến thắng toàn diện. Đòi hỏi
của họ thật là phi lý.”</i> Kissinger nói với Safire <i>“họ muốn
mình rút lui và trên đường rút, lật đổ chính quyền MNVN…
Nếu quả thật mình có rút quân thì chính họ [MBVN] là người
quyết định lật đổ chính phủ Sài Gòn chứ không phải Mỹ.”</i>

Khi đưa ra đề nghị, Nixon tuyên bố <i>“chúng ta hiện giờ sẵn
sàng thương thuyết một thời khoá biểu được thoả thuận
[bởi hai bên] để rút quân toàn diện như là một phần của
sự dàn xếp toàn diện.”</i> Cả Nixon lẫn Kissinger đều hiểu
rằng đề nghị này có thể được suy diễn như là một hành
động rút quân đơn phương. Nhưng Kissinger trấn an Bruce và
Habib ở Ba Lê <i>“chúng ta sẽ không… rút quân đơn phương.”</i>

Với cuộc hòa đàm bế tắc, Nixon hy vọng ép buộc Hà Nội
bằng cách tuyên bố rút quân Mỹ về nước nhanh hơn. Ông nói
hôm 12 tháng Mười <i>“tiến triển không ngừng của chương trình
Việt Nam Hoá đã làm tốc độ rút quân gia tăng là điều có
thể khả thi.”</i> Vào Giáng Sinh [năm 1970], tổng số quân Mỹ
ở Việt Nam sẽ còn 240,000 người, đó là 305,500 người ít
hơn <i>“từ lúc tôi lên làm tổng thống.”</i> Lời tuyên bố của
Nixon này không những được nhắm vào cử tri Mỹ mà còn vào
MBVN. MBVN cũng được cho biết là quân đội MNVN đang lớn mạnh
để có thể tự vệ. Trừ khi Hà Nội đồng ý về một thoả
thuận hòa bình trong tương lai gần, họ sẽ phải đối diện
với cuộc chiến đấu kéo dài chống một lực lượng được
trang bị tối tân như lính Mỹ.

Hôm 21 tháng Mười, cuộc hội kiến giữa Nixon, Kissinger, và Thủ
Tướng Lào Souvanna Phouma cùng với những tường trình của tình
báo Mỹ về khả năng chiến đấu của Hà Nội làm phấn khởi
những hy vọng của chính phủ Mỹ về rút quân sớm từ Việt
Nam. Thủ Tướng Phouma và những phân tích gia của Ủy Ban An
Ninh Quốc gia Mỹ kết luận rằng chiến dịch tấn công qua Cam
Bốt và chính phủ Lon Nol đã làm suy yếu khả năng tiếp tế
của MBVN cho quân lực của họ ở MNVN và bó buộc họ phải
xây dựng lại mạng lưới hậu cần.

Vào tháng Chạp năm 1970, Nixon gặp John Paul Vann, một cựu sĩ quan
và người điều khiển chương trình bình định ở MNVN. Kissinger
giới thiệu ông ta cho Nixon như là <i>“một trong những sĩ quan
Mỹ kinh nghiệm nhất ở Việt Nam.”</i> Kissinger tường thuật
<i>“ông Vann rất lấy làm khuyến khích bởi những tiến triển
mà đồng minh của Mỹ đang gặt hái được. Giống như Ngài
Robert Thompson, chuyên gia chống du kích của Anh Quốc, ông ta tin
rằng chúng ta đã đạt đến ‘vị trí thắng cuộc.’”</i>

Những bài tường trình từ chiến trường cũng góp thêm vào
hy vọng của Nixon. Vào tháng Chạp, đại diện quân sự Mỹ
ở Nam Vang miêu tả quân đội Cam Bốt đang <i>“kềm chế kẻ
thù khá tốt… và cải tiến đều đặn.”</i> Mặc dù khuyên
<i>“đừng lạc quan thái quá,”</i> người đại diện quân sự này
<i>“tin tưởng về khả năng chịu đựng qua khỏi của Cam Bốt.”</i>

Tất cả đều diễn ra đúng như theo sở thích của Nixon. Ông
phê trên bài tường trình <i>“Kissinger – bài phân tích thông
minh.”</i> Ông cũng nói với Kissinger <i>“nếu chúng ta không sang
Cam Bốt thì nước đó chẳng có ngày hôm nay. Có thể nó sẽ
có một chính phủ bù nhìn hoặc trôi xuống ống.”</i> Nixon tin
tưởng nước Mỹ có thể thắng cuộc chiến nếu họ có đủ
ý chí để tập trung vào vấn đề lớn. Kissinger nói với Nixon
hôm mùng 9 tháng Chạp <i>“hiện giờ chúng ta có cơ hội thắng
chiến tranh khốn khiếp này, nhưng chúng ta sẽ không thắng khi
có những người, tỉ dụ như bọn khốn nạn ở đâu tự dưng
nhẩy vào nói mình đang bị khủng hoảng ở Cam Bốt.”</i> Ông ta
than phiền là chính phủ quá bận rộn với những chuyện không
đâu, họ cần <i>“tập trung vào cái mà sẽ làm mình thành công
hoặc thất bại.”</i>

Nhà bình luận Joe Alsop còn làm hứng khởi thêm về hy vọng
chiến thắng. Ông nói với Kissinger <i>“Thượng Viện có thể
nhanh chóng chuyển thắng thành bại và MNVN có thể chính là
kẻ thù lớn nhất của họ, sự nguy hiểm ở đây không còn
là Hà Nội nữa.”</i>

Cuộc viếng thăm Cam Bốt và MNVN của Haig vào cuối tháng làm
gia tăng niềm tin của Nixon là ông đang thu nhiều thắng lợi ở
Đông Nam Á. Kissinger tường thuật cho tổng thống là Tướng Haig
<i>“rất lấy làm khích lệ bởi những tiến triển từ lần thăm
viếng trước và thật là có ấn tượng với những lợi ích
mà chiến dịch hành quân qua Cam Bốt tiếp tục đem đến.”</i>
Về MNVN, Haig nhận thấy <i>“dấu hiệu khắp nơi cho biết tình
trạng quân sự và an ninh tổng quát đang cải thiện.”</i> Haig
nói với Kissinger <i>“chiến thắng đang trong tầm tay chúng ta.”</i>

Cho dù với những <i>“tin lành”</i> đó, Hà Nội không tỏ vẻ
nhượng bộ bất cứ gì và điều này lẽ ra mới đúng là dấu
hiệu thực tế ờ Việt Nam. Vào cuối tháng Mười, khi Bruce
[của phái đoàn Mỹ ở Ba Lê] yêu cầu gặp riêng Xuân Thủy,
Xuân Thủy nói <i>“bảng giờ giấc của tôi bây giờ đầy hết
rồi.”</i> Buổi họp hôm 16 tháng Mười Một sau đó càng làm nổi
bật những khác biệt không thể chế ngự được của hai bên.

Hôm mùng 10 tháng Chạp, Nixon tổ chức cuộc họp báo đầu tiên
trong bốn tháng. Ông nhấn mạnh sự quyết chí tiếp tục hoà
đàm Ba Lê mặc dù phải đối diện với <i>“một kẻ ngoài vòng
pháp luật quốc tế không tuân thủ theo những khuôn khổ cư
xử quốc tế.”</i> Trong một một cuộc đàm thoại riêng với
Đại Sứ William Sullivan, một thành viên của phái đoàn Mỹ
ở Ba Lê, Kissinger diễn tả người Cộng Sản Miền Bắc còn
tượng hình hơn nữa: ông gọi họ là <i>“bọn man ri mọi rợ”</i>
vì MBVN từ chối không cho biết tên tù binh Mỹ. Họ thật là
<i>“tán tận lương tâm”</i> khi <i>“chơi trò tống tiền với sinh
mạng con người.”</i> Vì lý do ngoại giao, Kissinger đồng ý để
Sullivan tả hành vi của họ là <i>“vô nhân đạo”</i> thay vì <i>“man
ri mọi rợ.”</i>

Kissinger cũng đánh giá thấp người MNVN. Khi Ron Ziegler hỏi
ông ta về cuộc họp của tổng thống với Nguyễn Cao Kỳ,
Kissiger trả lời mỉa mai là Kỳ hứa sẽ không tóm tắt cuộc
họp cho báo chí và <i>“như ông đã biết, người Việt không
bao giờ nói dối.”</i> Ziegler thốt <i>“Ba sạo!”</i>

Khi có người nói Kissinger rằng Nixon có thể sẽ không trúng
cử kỳ tới vì Việt Nam, Kissinger cãi <i>“chúng ta có thể ra
khỏi Việt Nam bất cứ lúc nào chúng ta muốn, và chúng ta sẽ
ra khỏi Việt Nam trước bầu cử tổng thống năm 1972.”</i> Nixon
muốn một chương trình rút hết tất cả quân Mỹ vào cuối
năm 1971, nhưng Kissinger cảnh cáo rằng nếu MBVN gây bất ổn
định cho Sài Gòn trong năm 1972, nó sẽ có tác động xấu cho
cơ hội tái trúng cử của tổng thống [Nixon]. Kissinger khuyến
cáo rút hết quân vào mùa thu năm 1972, <i>“để nếu có bất cứ
chuyện gì xấu nào xảy ra sau đó thì đã quá muộn để ảnh
hưởng đến bầu cử.”</i> Ông ta không đề cập gì đến những
sinh mạng người Mỹ sẽ bị hy sinh để phục vụ cho Nixon
trúng cử thêm một nhiệm kỳ nữa. Sau hai năm làm cho Nixon,
Kissinger cũng hoài nghi về chính trị y như xếp của ông.

Kissinger quan tâm về Nixon tái trúng cử nhiều hơn là về sự
độc lập của MNVN, điều này được thể hiện qua cuộc đàm
thoại với Dobrynin vào tháng Giêng 1971. Kissinger nhờ ông ta
nói Hà Nội rằng nước Mỹ sẵn sàng cứu xét rút quân đơn
phương. Để đổi lại, ông nói <i>“Điểm quan trọng là MBVN nên
cam đoan tôn trọng một cuộc ngừng bắn trong khi quân đội Mỹ
rút lui, cộng với một thời gian không lâu sau đó.”</i> Ông nói
thêm <i>“Nếu người Việt có thể đồng ý với nhau về một
thỏa hiệp phải chăng, và ngay sau đó, nếu chiến tranh có bùng
nổ trở lại giữa MNVN và MBVN, thì sự xung đột đó không
còn là chuyện của nước Mỹ, đó sẽ là chuyện riêng của
người Việt giữa họ với nhau bởi vì người Mỹ lúc đó
đã rời khỏi VN… Cách thức đó sẽ giúp người Mỹ tránh
khỏi sự bắt buộc phải thi hành những cuộc thương thuyết
kéo dài và trên thực tế, vô bổ về một giải pháp chính
trị cho MNVN sau khi người Mỹ đã về hết.”</i> Nói tóm lại,
nếu Hà Nội có thể nghĩ ra, người Mỹ đang xin một thời hạn
kha khá giữa sự rút quân của họ và sự sụp đổ của MNVN.

Với đàm phán đang tắc nghẽn và mùa khô sắp đến, Nixon đoán
MBVN sẽ mở một cuộc tổng tấn công vào đầu năm 1971 tương
tự như Tết Mậu Thân năm 1968. Ông muốn có cái gì <i>“ngoạn
mục ở MBVN để có thể làm họ thương thuyết.”</i> Do đó,
vào giữa tháng Chạp, Haig chuyển lời đề nghị của Nixon cho
TT Thiệu mở cuộc tấn công để có thể ngăn chặn Cộng Sản
leo thang chiến dịch trong những tháng sắp đến. TT Thiệu và
những cấp chỉ huy quân đội và phái đoàn ngoại giao Mỹ đã
thảo luận một chương trình tinh vi hơn, đó là một cuộc hành
quân táo bạo sang Lào, vào tận đầu phía bắc của đường
mòn HCM, khoảng dưới vùng phi quân sự, ngay tại thị xã Tchepone.

Nixon hứng khởi và gửi Laird cùng với Tham Mưu Trưởng, Đô
Đốc Moorer đi Ba Lê để bàn về tình trạng hòa đàm, rồi
đến Sài Gòn để bàn về cuộc tấn công. Sau chuyến đi, hôm
18 tháng Giêng, Laird tường trình là phái đoàn Mỹ ở Ba Lê
<i>“không có hy vọng nhất thiết”</i> nào về tiến triển. Nhưng
tất cả đều nghĩ những cuộc thương thuyết vẫn là phương
tiện <i>“đặt tư thế”</i> có ích lợi. Ở Sài Gòn, TT Thiệu nói
Laird rằng bàn bạc về chấm dứt chiến tranh vào năm 1972 là quá
hấp tấp. Ông đoán là <i>“cuộc chiến còn dai dẳng trong nhiều
năm nữa và chúng ta nên bàn về sự tham gia của người Mỹ.”</i>

Mọi người đều lạc quan là cuộc tấn công của MNVN vào
đường mòn HCM bên Lào sẽ mang lại kết quả tốt. Laird tường
trình <i>“về cán quân, MNVN có khả năng thật cao.”</i> Đô Đốc
Moorer nghĩ <i>“quân lực MNVN trở nên khá hơn bao giờ hết.”</i>
Nixon và Rogers cùng đồng ý không cần dùng đến lục quân
và cố vấn Mỹ trong chiến dịch, nhưng tán thành yểm trợ
dội bom, không vận, và pháo binh. Nixon tiên đoán là mặc dù
đóng vai trò giới hạn, <i>“mình sẽ bị người ta trách móc
thật tình vì bành trướng chiến tranh qua Lào.”</i> Tuy nhiên,
ông cho rằng chiến dịch như vậy có thể <i>“chứng tỏ phải
dứt khoát khi lâm chiến.”</i>

Chỉ có ông Helms [giám đốc Cơ Quan Tình Báo Trung Ương] đưa
ra nhiều nghi vấn quan trọng mặc dù đã biết những thất
bại gây tai hại đến kế hoạch hành quân của Mỹ trong quá
khứ. Ông tiên đoán là <i>“quân lực MNVN sẽ gặp một trận
đánh khó khăn ở Lào”</i> mà nó sẽ làm hỏng chiến dịch. Moorer
đồng ý nhưng nói <i>“đây có thể là cơn thở hắt của kẻ
địch.”</i> Kissinger tiên đoán <i>“địch sẽ phải mất thời gian
dài để bình phục,”</i> và Rogers cảnh cáo <i>“đó là điều tai
hại cho nước Mỹ nếu quân đội MNVN thất bại.”</i>

Nixon từ chối bàn về bất cứ ý tưởng thua trận nào, ông
nói <i>“chiến dịch không thể kết thúc bằng thua trận.”</i> Ông
ta muốn yên trí đánh cuộc bằng cách <i>“đặt những mục
tiêu rất giới hạn như đánh phá đường mòn… kết hợp
để đột kích trại trú ẩn.”</i> Tuy vậy, ông vẫn có hy vọng
là quân lực MNVN có thể chu toàn sứ mạng. Nhưng <i>“nếu họ
không thể làm được thì mình cũng phải biết.”</i>

U. Alexis Johnson của Bộ Ngoại Giao cảnh cáo về rủi ro cho nước
Mỹ nếu cuộc tấn công thất bại. Ông tuyên bố trong một buổi
họp của Nhóm WSAG [Washington Special Actions Group] là ông nghi ngờ
khả năng thành công của Sài Gòn. Ông sợ là cuộc tấn công
sẽ làm chính phủ Lào sụp đổ và Cộng Sản có thể kiểm
soát ở miền Bắc và trung Lào. Cuộc tấn công cũng có rủi ro
làm bùng phát chống chính phủ ở Quốc Hội và Liên Hiệp Quốc.

Để bào chữa cho Nixon, Kissinger nhất định không để bị thoái
trí. Ông nói <i>“cuộc hành quân qua Lào sẽ ngăn cản MBVN không
phát động một cuộc tổng tấn công cho đến khi cuối mùa khô
năm 1972… điều đó có nghĩa là nước Mỹ sẽ có thêm một
mùa khô để tiếp tục chương trình Việt Nam Hoá và bảo vệ
rút quân… cuộc tấn công này có thể làm chiến tranh chấm
dứt vì nó sẽ vô hiệu hóa mọi khả năng của địch.”</i> Nixon
phụ họa thêm vào sự lạc quan của Kissinger. Hôm 26 tháng Giêng,
ông nói với Kissinger, Moorer, và Haig <i>“tình trạng địch đã
suy sụp thấy rõ… và họ bị đánh tơi bời vì quân lực
MNVN mạnh hơn. Chiến dịch vào mùa xuân năm nay sẽ có tác
động quan trọng.”</i> Dù sự lạc quan của họ không biên giới,
nó cũng không khôn ngoan.

Roger cũng không ngả theo họ. Trong một buổi họp với tổng
thống hôm sau, với Laird làm hậu thuẫn, ông chụp lấy câu
phát biểu của Nixon để nói <i>“chương trình Việt Nam Hoá có
lẽ thành công”</i> dù có, hay không có cuộc tấn công qua Lào
này.”</i> Roger hỏi thế thì tại sao xúc tiến với rủi ro quá
lớn? MBVN đã biết trước có một cuộc tấn công. Nếu MNVN
<i>“thua trận, nó sẽ là một thất bại cho cả chương trình
Việt Nam Hoá và TT Thiệu.”</i>

Nixon và Kissinger nghĩ vẫn nên liều. Kissinger sau này tuyên bố
<i>“trên giấy tờ, đây là một dự án huy hoàng, nhưng chúng ta
đã tự để mất lý trí bởi khái niệm gan dạ, bởi sự đồng
lòng tuyệt đối của những người có trách nhiệm ở cả Sài
Gòn lẫn Hoa Thịnh Đốn, bởi quá khứ thành công ở Cam Bốt,
và bởi viễn tượng sẽ có một khúc quan dứt khoát.”</i> Ông
ta sau này cũng bộc trực viết <i>“điều trở ngại lớn nhất
của chương trình là nó không phù hợp với thực tế ở Việt
Nam. Những sư đoàn của MNVN chưa bao giờ hành quân lớn chống
một kẻ địch quyết tâm ở ngoài, và chỉ họa hoằn lắm
ở trong Việt Nam.”</i> Sau mười năm huấn luyện bởi các cố
vấn quân sự Mỹ và cả tỷ đô la cho thiết bị quân sự,
Kissinger công nhận <i>“những sư đoàn của MNVN đơn giản là
chưa đủ giỏi cho một chiến dịch phức tạp như chiến dịch
ở bên Lào.”</i> Điều đáng ngạc nhiên là Bạch Ốc không hiểu
ra vấn đề này vào thời điểm đó.

Chiến dịch <i>“Lam Sơn 719”</i>, tên gọi cho cuộc hành quân sang Lào,
là một tai họa. Quân MNVN, vì không so nổi với quân MBVN, bị
thiệt hại nặng nề. Được Nga Sô trang bị hỏa tiễn phóng
từ vai, quân MBVN cũng gây tổn thất lớn cho trực thăng Mỹ
khi chuyển quân ra vào từ chiến địa. Sau một tháng giao tranh,
TT Thiệu, vì lo tổn thất nặng, ra lệnh rút khỏi Tchepone, nơi
mà quân MBVN đã bỏ trống để nhử quân MNVN vào bẫy. William
Bundy sau này viết <i>“cuộc rút lui trở thành một cuộc tháo
chạy tán loạn, quân lính bị pháo và đánh không thương tiếc,
nhiều người lính phải được bốc bằng trực thăng Mỹ. Quân
lính MNVN kiệt sức và hoảng sợ, họ nhồi vào trực thăng hay
đu theo càng đáp. Khi trực thăng đáp xuống căn cứ Mỹ ở Khe
Sanh, các phóng viên và nhiếp ảnh gia có thể thấy và tường
thuật những hình ảnh sống động của sự mất tinh thần và
thua trận.”</i>

Nixon sau này gọi cuộc xua quân qua Lào là một <i>“thành công
về quân sự nhưng là một thất bại về tâm lý, ở cả Việt
Nam, nơi mà tinh thần bị lung lay vì báo chí tường thuật về
cuộc tản quân, lẫn ở Mỹ, nơi mà những hình ảnh trên báo
chí làm mất tin tưởng vào Chương Trình Việt Nam Hoá và viễn
tượng chấm dứt chiến tranh.”</i>

Lúc đó, trước công chúng, Nixon cố gắng tạo ra một hình ảnh
tốt đẹp nhất cho sự thất bại. Ông nói cuộc tấn công qua
Lào đã làm mất khả năng của Cộng Sản phát động một
cuộc tổng phản công vào quân lực Mỹ ở MNVN vào năm 1971. Tuy
nhiên, trong thâm tâm, ông thất vọng bởi thành tích kém cỏi
của quân lực MNVN. Vào cuối tháng Hai, ông nói với những cố
vấn an ninh quốc gia <i>“phải chi quân MNVN chỉ thắng được
một cái gì rẻ tiền… như là chiếm một ngọn đồi thối tha
nào…bắt được một hay hai đứa tù binh, bất cứ gì!”</i> Khi
được biết không lực MNVN không oanh tạc các xe vận tải MBVN
bởi vì mục tiêu di động, ông bùng nổ <i>“Ba sạo!
Sao không chơi tụi chó má đó!”</i> Ông cho lý do của họ
là <i>“lố bịch.”</i>

Vào tháng Ba, Haig trở lại Sài Gòn để định giá về cuộc
tấn công. Ông tường thuật là MNVN đã mất hết nhiệt tình
cho chiến dịch. <i>“Thời gian đụng chạm dữ dội kéo dài đã
thuyết phục cấp chỉ huy QLVNCH là đáng lẽ cuộc hành quân
phải được hủy bỏ càng nhanh càng tốt.”</i> Sau khi một số
quân lính của MNVN hoảng hốt, Nixon nói <i>“chỉ cần một số
phim trên truyền hình chiếu cảnh vài lính của QLVNCH đu theo
càng đáp của trực thăng di tản để làm gia tăng quan niệm sai
lầm đang phổ biến là QLVNCH thiếu khả năng và hèn.”</i> Nhưng
Nixon không nói gì về tại sao quan niệm QLVNCH thiếu khả năng
lại quá phổ biến và ông cũng không than phiền về tiên đoán
trước đó của Haig vào tháng Chạp là chiến thắng đang nằm
trong tầm tay nước Mỹ.

Nixon từ chối công nhận sự thất bại của Sài Gòn. Giống như
các huấn luyện viên cổ động đội đang thua trong lúc giải lao,
ông nói với Helmes và Kissinger rằng nước Mỹ phải thắng. Vào
tháng Ba, với sự thất bại của Sài Gòn ở Lào đã trở thành
hiển nhiên, ông nói <i>“Nếu chúng ta thất bại ở Đông Nam Á,
nước Mỹ sẽ bị một cú đòn chí tử và sẽ không bao giờ
hồi phục để trở thành một siêu cường thế giới lại lần
nữa… Chúng ta không thể thất bại sau sáu năm ở đó… Chúng
ta phải thắng. Vì thắng sẽ bảo đảm một cơ hội hợp lý
cho MNVN sống trong hòa bình”</i> không bị chính phủ Cộng Sản ép
buộc. Điều ông không đề cập đến là ông thấy thất bại
dưới tay mình là một tai họa không thể chấp nhận được
trong nhiệm kỳ tổng thống và viễn ảnh tái cử của ông.
