<center><font size="+2">Lời Người Dịch</font>
<i>Cymbidium</i>
</center>

Sau khi đọc xong quyển Nixon and Kissinger Partners in Powers (tạm
dịch là Nixon và Kissinger, Đôi Bài Trùng Quyền Thế) người
viết đã có ý định trích dịch những phần liên quan đến
chiến tranh Việt Nam. Người viết lưỡng lự vì có những
trở ngại cá nhân, nhất là đánh máy như mổ cò, nhưng nếu
không dịch thì lại tiếc vì quyển sách có những chi tiết
quan trọng cần được phổ biến.

Sau nhiều cân nhắc, người viết quyết định gửi những dòng
chữ này đến x–cafevn.org với hai mục đích: thứ nhất là để
đóng góp, thứ hai là để <i>“Speak To The Past, It Shall Teach Thee”</i>,
một lời nhắn nhủ người viết được đọc trên một bức tường
của một trường đại học nổi tiếng miền Đông Bắc Hoa Kỳ.

Quyển sách được viết bởi sử gia nổi tiếng Robert Dallek,
giảng sư ở UC Los Angeles, UC Berkeley, và Columbia. Ông ta có cái
nhìn trung thực của một sử gia chính thống khi hoàn thành tác
phẩm này sau nhiều công lao nghiên cứu các tài liệu và nghe
băng thâu âm đã được giải mật hoặc phổ biến gần đây.

Đúng ra quyển sách nói về bối cảnh chính trị Hoa Kỳ, sự
liên hệ giữa Tổng Thống Nixon và cố vấn Kissinger, tham vọng
cá nhân, và đường lối, chính sách đối ngoại của họ với
toàn thế giới, điển hình là Nga Xô, Trung Đông, Nam Mỹ, Trung
Quốc, và một ít về các nước Á Châu khác. Nhưng điều nổi
bật phải nói là gần một phần ba quyển sách cung cấp nhiều
chi tiết về những gì xảy ra trong Bạch Ốc và cuộc đàm phán
ở Ba Lê liên quan đến cuộc chiến từ lúc Nixon ra tranh cử
Tổng Thống vào năm 1968 cho đến Chương Trình Việt Nam Hoá
(Vietnamization Program) để kết thúc chiến tranh trong <i>“Danh Dự”</i>.

Đây là một quyển sách không thể thiếu cho những ai muốn tìm
hiểu ý nghĩa của cuộc chiến đối với dư luận và chính sách
đối ngoại Hoa Kỳ vào cuối thập niên 1960 và đầu thập niên
1970, và những lý do chính dẫn đến biến cố Ba Mươi Tháng Tư.

Vì là quyển sách dầy, người viết sẽ bỏ các đoạn không
nói về VN, nhất là hai chương đầu nói về tiểu sử của
Nixon và Kissinger, điều mà ai cũng có thể tự tìm hiểu trên
mạng. Và cũng vì còn nặng nợ riêng tư, người viết sẽ
dịch theo kiểu <i>“feuilleton”</i> nhưng không nhất định ngày đăng,
mong các bác thông cảm và thứ lỗi.

<i>Cymbidium</i>
