<center><font size="+2"><b>Lời Bạt</b></font></center>

Những khuyết điểm cá nhân của Nixon và Kissinger ảnh hưởng
đến cách làm chính sách đối ngoại của họ. Sự cố gắng
của Nixon để tái trúng cử, điều mà ông cho là đồng nghĩa
với tột đỉnh sự nghiệp tổng thống và tham vọng của
Kissinger trở thành một cố vấn an ninh quốc gia, một ngoại
trưởng hữu hiệu và đáng nhớ nhất trong lịch sử đã làm sai
lạc những nhận xét của họ và đem lại những quyết định
tệ hại khi đối phó với Việt Nam, Ấn Độ&ndash;Pakistan, và Chí
Lợi. Cơn bốc đồng không khôn ngoan cộng với sự đồng lõa
của Kissinger khi dùng ngoại giao để bù đắp cho tai tiếng
Watergate là một hậu quả tiêu cực khác gây ra bởi khuynh
hướng chung của hai người là lo cho mình trước tiên. Một
tổng thống không bị mang tiếng nặng nề ảnh hưởng đến
óc suy xét về quan hệ quốc tế mới có thể suy nghĩ mạch
lạc về quyền lợi quốc gia.

Lòng mong muốn đạt đến trọng vọng của Nixon và Kissinger cũng
có những đức tính của nó. Những động lực tự kiêu tự
đại cùng với những quan tâm về an ninh quốc gia đã khích lệ
mở rộng quan hệ với Trung Quốc, hòa hoãn với Nga Xô, kiểm
soát vũ khí, và chấm dứt chiến tranh Việt Nam. Đương nhiên,
cái thành quả sau cùng kể trên khó có thể là một chiến thắng
hoàn toàn, nhưng dứt khoát kết thúc sự lâm chiến của Mỹ ở
Đông Nam Á là điều cần thiết cho phúc lợi quốc gia lâu dài.

Thành tích về chính sách đối ngoại của Nixon và Kissinger cũng
mờ ảo giống như hai ông. Những tài liệu công và tư chứng
tỏ một cách rõ ràng là chính trị trong nước Mỹ luôn luôn
đóng vai trò then chốt cho những quyết định về chính sách
đối ngoại của hai người, sự bảo đảm tái trúng cử tổng
thống của Nixon chưa bao giờ được tách rời khỏi những cân
nhắc làm sao đương đầu với thử thách quốc ngoại.

Hai mươi bẩy tháng đầu dưới thời Nixon là lúc chính phủ
lúng túng hầu như trong mọi vấn đề quốc ngoại, nhất là
Việt Nam. Chỉ cho đến mùa xuân năm 1971 mới thấy những kết
quả quan trọng khi Nixon và Kissinger đạt đến những thay đổi
lớn trong quan hệ ngoại quốc. Trung Cộng đứng đầu danh
sách thắng lợi. Hầu như tất cả đều đồng ý rằng mở
rộng cửa cho Trung Cộng là một hành động chính trị khôn
ngoan. Vì nhận thức rằng thành quả này là một giai đoạn
quan trọng trong lịch sử ngoại giao cận đại hoa Kỳ, Nixon và
Kissinger tranh nhau tiếng tăm xem ai là người tiên phong chính
sách này. Mặc dù Nixon là kiến trúc sư chính trong sự tiếp
cận với Trung Cộng, Kissinger mới là công cụ hữu hiệu trong
thiết kế của ông. Tuy vậy, chẳng cần biết vai trò tương
ứng của họ, chính sách đó được khen tụng không những là
một bước tiến ra khỏi hơn hai thập niên căng thẳng đe dọa
hòa bình thế giới, mà còn là một dụng cụ để ép Liên Xô
vào những quan hệ trong tinh thần hợp tác với phương Tây.

Nixon và Kissinger đem đến sự hoà hoãn giữa Hoa Kỳ và Nga Xô
cũng sinh ra nhiều tranh luận hơn. Những người bảo thủ lúc
nào cũng thù hằn với chính sách của hai ông vì họ tin rằng,
trên con đường đi tìm hòa bình, không thể trông cậy vào Moscow,
hoặc sự quan tâm của Moscow về chung sống hòa bình chỉ là một
trò đánh lừa để làm Tây phương yếu đi. Trong thập niên 1980,
những người tân bảo thủ rất hài lòng khi TT Reagan gọi Liên
Xô là một <i>&ldquo;đế quốc tội lỗi,&rdquo;</i> và họ còn thoả mãn hơn
nữa với sự xụp đổ của chính thể cộng sản ở Đông Âu
và Moscow. Câu <i>&ldquo;Reagan thắng Chiến Tranh Lạnh&rdquo;</i> không những
là lời tán dương cho thời TT Reagan mà còn là một lý lẽ
chống lại sự khôn ngoan của hoà hoãn.

Đúng, Reagan đáng được hưởng công trạng quan sát sự sụp
đổ của uy quyền Liên Xô, nhưng nếu nói là ông thắng Chiến
Tranh Lạnh thì vô tình bỏ sót những đóng góp lớn hơn của
ngăn chặn và hòa hoãn để kết thúc một cách thành công
cuộc thi đua 43 năm với chủ nghĩa cộng sản. Nói cho cùng,
chính ra những khuyết điểm xâu xa của hệ thống chủ nghĩa
cộng sản đã chôn vùi chính nó: sự bất chấp không đếm
xỉa đến những tự do cá nhân và cái bất lực để xây dựng
một nền kinh tế tiêu thụ trong một xã hội cống hiến quá
nhiều tài nguyên của nó cho chiến tranh. Liên Xô đã tạo ra
một tiếng tăm xứng đáng như là một anh khổng lồ không thi
hành nổi những lời hứa và rốt cuộc bỏ rơi các nước anh
em khắp nơi. Chính chiến lược Harry Truman&ndash;George Kennan về cản
trở và ngăn chặn chủ nghĩa cộng sản cho đến khi những mâu
thuẫn bản chất tự phá hủy chính nó là chính sách trường
kỳ của Hoa Kỳ đem đến sự sụp đổ của Nga Sô.

Điều quan trọng không kém là sự cởi mở của Nga Sô đối
với ảnh hưởng Tây Phương qua hòa hoãn đã làm hao mòn sự
kềm kẹp của chủ nghĩa cộng sản trên dân chúng trong nước
và ngoại quốc. Những trao đổi văn hóa và kinh tế với Hoa
Kỳ đã trọc thủng Bức Màn Sắt và làm cho sự cô lập dân
chúng Nga Sô không thể tiếp tục được nữa. Hòa hoãn không
chấm dứt Chiến Tranh Lạnh, nhưng cùng lúc với chính sách ngăn
chặn và cản trở chủ yếu của Hoa Kỳ từ thời Truman cho đến
Reagan, nó đã khai mào một chuyển động đưa đến đơm bông
kết trái dưới thời Mikhail Gorbachev vào cuối thập niên 1980.

Kissinger đáng được Giải Nô Ben Hòa Bình vì những thương
thuyết về Trung Đông hơn là những gì ông làm ở Việt Nam. Ông
tả vấn đề Việt Nam là sự thất vọng lớn lao nhất cho
thời TT Nixon. Nhưng nó còn tệ hơn là thất vọng; nó là
thất bại xiểng niểng. Ngay từ lúc khởi đầu nhiệm kỳ,
Nixon và Kissinger đặt ưu tiên hàng đầu là chấm dứt chiến
tranh trước khi kết thúc nhiệm kỳ đầu. Họ hiểu rằng nếu
còn nhiều quân ở lại Việt Nam trong số 545,000 quân vào năm
1972 với tiếp tục tổn thất sinh mạng người Mỹ, điều đó
sẽ làm nguy hiểm đến cơ hội tái trúng cử của Nixon.

Giải pháp của họ &ndash; chương trình Việt Nam hóa – là một
tấm lá sung che dấu thất bại của Hoa Kỳ. Vì nhất định rút
quân mà không đem đến sự sụp đổ của MNVN, Bạch Ốc thay
phiên hành động quân sự nối rộng giữa xua quân qua Cam Bốt,
thả bom ồ ạt ở MBVN và từ từ rút quân.

Nguyên cả chính sách là một đại họa. Những hành động của
chính phủ làm hại Cam Bốt, uổng mạng cả ngàn người Mỹ,
Việt Nam, Cam Bốt, không đem đến lợi thế thật sự nào,
và làm phân chia xứ sở. Hiệp định hòa bình Ba Lê vào tháng
Giêng 1973 không bảo đảm quyền tự quyết của MNVN và cũng
không chấm dứt giao tranh mà nó tiếp tục trong câm nín cho
đến khi MBVN tổng tấn công vào năm 1975 đem MNVN dưới sự
kiểm soát của Hà Nội.

Sự quan tâm của Nixon và Kissinger về rút quân sớm theo sau đó
là sự xụp đổ của MNVN sẽ gây tổn thương nặng cho tiếng
tăm của Hoa Kỳ trên thế giới là một phán xét sai lầm. Bốn
năm khổ ải mà Nixon dùng để chấm dứt chiến tranh với hơn
hai mươi ngàn sinh mạng lính Mỹ là cái giá quá cao để trả
cho mục đích đáng lẽ có thể đạt được sớm hơn nhiều
mà không có hậu quả quan trọng nào trên ảnh hưởng quốc
tế của Hoa Kỳ. Hà Nội xâm chiếm MNVN hóa ra chỉ là một
gợn sóng lăn tăn trong Chiến Tranh Lạnh. Nó không làm Mỹ
mất uy tín với đồng minh của họ hoặc làm người Nga hay
Trung Cộng mạnh dạn lên. Ngược lại, những quốc gia ở cả
hai bên chiến tuyến nhận thấy sự rút lui của Mỹ từ một
chiến tranh không thể thắng được là một hành động thực
tế biết điều cho phép Hoa Kỳ tập trung sức lực vào những
thử thách thật sự trong chính sách đối ngoại.

Nếu ai có thể nói rằng sự thất bại của Nixon và Kissinger
về Việt Nam là kết quả của phán xét sai lầm thì chiến
lược bốn năm vừa đánh vừa đàm có thể đơn giản được
xem như là con toán sai bởi hai người đáng lẽ được xem là hai
lãnh đạo chính sách ngoại giao tài ba. Họ biết ngay từ đầu
là cơ hội cho MNVN tồn tại mà không cần sự giúp đỡ quân
sự tiếp tục của Mỹ, giỏi nhất cũng chỉ là là mỏng manh
và sự mệt mỏi của quốc hội và dân chúng về Việt Nam cho
thấy sự giúp đỡ lâu dài như thế là điều không thể xẩy ra.

Quyết định <i>&ldquo;cứ thế mà đi&rdquo;</i> của hai người cho đến khi
Sài Gòn có thể đứng vững một mình cũng là kết quả của
nghi kỵ chính trị. Lý do chính là những hậu quả chính trị
trong nước nếu Sài Gòn sụp đổ. Họ trì hoãn rời Việt
Nam cho đến sau bầu cử tổng thống năm 1972. Như Kissinger đã
cảnh cáo Haldeman khi Nixon cân nhắc chấm dứt can thiệp của
Hoa Kỳ vào cuối năm 1971, sự rối loạn ở MNVN vào năm 1972
có thể phá cơ hội trở lại Bạch Ốc của Nixon. Để bảo
đảm ngăn ngừa các lời oán trách sau đó về thất bại ở
Việt Nam mà nó dường như chắc chắn sẽ theo sau sự sụp đổ
nhanh chóng của Sài Gòn sau khi Mỹ rút lui, Nixon và Kissinger hy
vọng Hà Nội sẽ để một <i>&ldquo;khoảng cách thời gian kha khá&rdquo;</i>
trước khi lật đổ chính phủ TT Thiệu.

Cuối cùng, mối quan hệ giữa Nixon và Kissinger là một trong
những, hay có thể là một hợp tác ở Bạch Ốc quan trọng
nhất trong lịch sử Hoa Kỳ. Sự tâm đồng và kiến thức
về thế giới đem đến những thành quả gây ấn tượng sâu
sắc. Nhưng cái đam mê chia sẻ độc quyền kiểm soát chính
sách đối ngoại của họ cộng với những phán đoán sai lầm
về Việt Nam, Cam Bốt, Chí Lợi, và Nam Á cũng tạo nên những
thất bại đáng kể. Sự quan hệ giữa họ là một bằng chứng
là tài năng, kiến thức, và kinh nghiệm không bảo đảm kết
quả thành công về ngoại giao. Chắc chắn là vẫn hơn khi các
nhà lãnh đạo có những đức tính như vậy, nhưng điều đó
cũng cho thấy rằng không ai có độc quyền khôn ngoan.

Như Thomas Jefferson đã nói, luôn luôn trông chừng là một phần
tử quan trọng trong một hệ thống dân chủ. Khi một xã hội
mà trong đó người dân cho những phán xét tốt của chính phủ
là điều tất nhiên thì đó là một xã hội dễ bị thất
vọng và thất bại. Chính phủ Nixon&ndash;Kissinger cung cấp nhiều
bài học có tính cách xây dựng cho hiện tại và tương lai
về chính sách đối ngoại. Nhưng nó cũng là một câu chuyện
khuyên răn nếu quên thì quốc gia phải chịu những hậu quả.
