<center><font size="+3"><b>
Chương Một<br>
Thời Đại Dân Chủ
</b></font></center>

Chúng ta đang sống trong thời đại dân chủ. Không có một
trào lưu nào trong những thế kỷ qua đã để lại dấu ấn
sâu đậm trên thế giới như những nước đi thắng lợi
của nguyên tắc đa số. Vào những năm 1900 vẫn còn chưa hề
có một nước nào trưng ra được đặc tính cơ bản theo đó
ngày nay ta có thể khẳng định được đấy là một nền dân
chủ: bổ nhiệm các cơ quan chính trị qua các cuộc bầu cử,
trong đó tất cả mọi công dân đến tuổi trưởng thành đều
được phép đi bầu. Đến nay đã có 119 nước trên thế giới,
tương đương với 62% dân số toàn cầu, thỏa mãn được tiêu
chuẩn này. Những gì được gọi là thực tiễn chính trị
bắt đầu ở một vài nước ít ỏi tại Bắc Mỹ giờ đây
đã trở thành chuẩn mực điều hành nhà nước khắp mọi nơi
trên thế giới. Nền quân chủ đã lỗi thời, chủ nghĩa phát
xít, chủ nghĩa cộng sản đã bị mất tín nhiệm vĩnh viễn,
nhà nước thần quyền hồi giáo trong bất cứ trường hợp nào
cũng không mấy được ưa chuộng do bởi một nhóm thiểu số
quá khích. Đối với tuyệt đại đa số nhân loại, chỉ có
duy nhất dân chủ là cội nguồn của tính chính đáng chính
trị. Ngay đến cả những kẻ độc tài như Hosni Mubarak ở
Ai cập hoặc Robert Mugabe ở Zimbabwe cũng đã phải chịu
tốn kém để tổ chức những cuộc bầu cử hoành tráng &mdash; có thể
ngay từ đầu đã biết ai là người thắng cử. Việc ngay cả
những kể chống đối dân chủ cũng phải bắt chước những
ngôn ngữ và nghi lễ của một nền dân chủ đủ chứng tỏ:
Cuộc chiến đã thắng lợi từ lâu.

Tuy nhiên thời đại dân chủ còn làm nên sự chú ý ở những
mặt khác nữa. Từ nguồn gốc văn tự Hy lạp cổ dân chủ
có nghĩa tựa như là sự cai trị của nhân dân. Và một sự
phân bố lại quyền lưc từ trên xuống dưới quả nhiên có
thể quan sát thấy ở khắp mọi nơi. Vì thế ở đây tôi sử
dụng khái niệm <i>&ldquo;Dân chủ hóa</i>&rdquo;, mặc dù sự việc xảy ra hoàn
toàn không giới hạn trong lĩnh vực chính trị. Tuy vậy những
hiện tượng đi kèm xảy ra ở khắp nơi cũng chỉ là một:
Các cơ cấu thứ bậc bị tan vỡ, những hệ thống kép kín
đã mở ra, sức ép của quần chúng trở thành động lực thay
đổi xã hội. Từ một hình thức nhà nước, nền dân chủ
đã phát triển thành một lối sống (way of life).

Thí dụ như trong kinh tế: tính đặc trưng và mới của chủ
nghĩa tư bản hiện đại không phải là toàn cầu hóa, cũng
không phải là vai trò áp đảo của thông tin và kỹ thuật; cả
hai đều đã có từ lâu. Cái mới chính là chất lượng dân
chủ của nó. Tăng trưởng kinh tế trong vòng 50 năm qua đã đem
lại sự giàu có cho hàng triệu con người ở các nước công
nghiệp phát triển. Tiêu xài ở mức cao, có tiền gửi tiết
kiệm và có vốn đầu tư ngày nay đã thuộc vào tài sản của
đông đảo quần chúng, những cái đó bắt buộc các kết cấu
xã hội phải thích nghi. Quyền lực kinh tế, hàng thế kỷ nay
tập trung trong nhóm các thương gia đáng kính trọng, các chủ
nhà băng và tầng lớp quan chức, giờ đây đã dịch chuyển về
phía tầng lớp cơ bản bên dưới. Đa số các cơ sở kinh doanh,
vâng, đa số các quốc gia không còn lôi kéo mời chào số chục
ngàn thuộc tầng lớp trên nữa, mà nhằm vào tầng lớp trung
lưu đông đảo. Cũng đúng thôi &mdash; vì tài sản cố định của một
vài hiệp hội đầu tư danh tiếng nếu đem so sánh với tiềm
lực tài chính của một quỹ hưu trí có khác nào tiền tiêu vặt.

Văn hóa cũng đã trở nên dân chủ hơn. Nền văn hóa thượng
lưu cổ điển tuyệt nhiên không phải đã chết hẳn, nhưng nó
cũng chỉ tồn tại một cách lay lắt như thể là một mặt
hàng tiêu dùng dành cho các thế hệ già. Trung tâm của đời
sống văn hóa ngày nay đã bị nhạc pop, sự cuốn hút của
phim ảnh thương mại và những chương trình vô tuyến chủ
yếu chiếm lĩnh. Bộ ba này tạo nên tiêu chuẩn nghệ thuật
của thời đại chúng ta, là hệ tọa độ văn hóa mà chúng
ta chuyển động trong đó. Hơn nữa: cuộc cách mạng dân chủ
đã làm thay đổi các khái niệm văn hóa của chúng ta. Nếu
xưa kia danh tiếng của một nữ ca sĩ chẳng hạn có lẽ chủ
yếu phụ thuộc vào điều ai là người yêu thích chị ta, thì
ngày nay danh tiếng của chị ta sẽ phụ thuộc vào số lượng
những người hâm mộ. Đánh giá theo kiểu như vậy thì Jessey
Norman sẽ không bao giờ sánh kịp với Madonna. Số lượng đã
vượt lên trở thành biểu tượng của chất lượng.

Cái gì đã làm nên sự dịch chuyển dữ dội ấy? Giống như
tất cả các trào lưu lớn trong xã hội làn sóng dân chủ bắt
nguồn từ rất nhiều yếu tố: sự tiến bộ của kỹ thuật,
sự giàu có ngày càng tăng của tầng lớp trung lưu, sự thất
bại của các hệ tư tưởng và các hệ thống khác đã một
thời giữ cho xã hội có được trật tự của nó. Đóng
góp thêm vào những tác động mang tính cấu trúc này đó là
nước Mỹ, một lực lượng mang tính lịch sử. Do vị thế
áp đảo của Hợp Chúng Quốc Hoa Kỳ với một nền chính
trị và văn hóa có mức độ dân chủ rất sâu rộng có vẻ
như quá trình dân chủ hóa toàn thế giới là điều không
thể nào tránh khỏi. Cho dù các nguyên nhân có thể là thế
nào đi nữa: Việc dự đoán các hậu quả của quá trình dân
chủ hóa ngày càng tăng cũng không lấy gì làm khó khăn. Với
việc cải tạo môi trường chính trị, quá trình dân chủ hóa
vẫn còn lâu mới đến đích của mình, bởi vì còn nhiều cái
khác nữa tham gia làm nên cuộc sống hiện đại của chúng ta,
chúng, suy cho cùng cũng xuất phát từ các ý tưởng dân chủ.

Chẳng hạn người ta nói rằng trong giai đoạn tăng trưởng
cao của những năm chín mươi, việc tiếp cận các nguồn thông
tin đã được dân chủ hóa. Trước đó sự gia tăng của chúng
chỉ nhằm phục vụ cho chế độ tập quyền trung ương và cho
cơ cấu thứ bậc. Những nước đi thắng lợi của Radio, TiVi,
điện ảnh và Megafon chứa đựng một hiệu ứng tập trung
hóa. Ai nắm trong tay kỹ thuật này có nghĩa là nắm được
toàn bộ xã hội. Chính vì thế mà những kẻ làm đảo chính,
những nhà cách mạng ở thế kỷ hai mươi đầu tiên bao giờ
cũng tiến hành chiếm giữ các đài truyền thanh. Trong xã hội tin
học ngày nay ngược lại có đến hàng ngàn kênh tin tức khác
nhau &mdash; điều này làm cho việc kiểm soát tập trung trở nên không
thể thực hiện được và giúp cho việc thể hiện các ý kiến
khác biệt trở nên dễ dàng hơn. Mạng internet đã đẩy quá
trình này lên tới đỉnh điểm. Ở đó theo như Thomas Friedman,
nhà bình luận của tờ New York Times: <i>&ldquo;Tất cả đều kết nối
mạng, không một ai có chức năng kiểm soát.</i>&rdquo;

Dân chủ hóa thông tin và kỹ thuật có nghĩa là trên thực tế
mỗi một người gần như đều có thể có tất cả mọi thứ
trong tay. Kể cả vũ khí giết người hàng loạt. Osama Bin Laden
trong những năm chín mươi cũng đã từng mày mò chế tạo vũ
khí sinh học. Điều đáng ngạc nhiên nhất ở đây là: Các
số liệu khoa học và các tài liệu hướng dẫn tìm được
trong nhà của các phần tử Al Kaida ở Kabul cho thấy chúng
không phải là những thứ đánh cắp từ các tài liệu mật
của các phòng thí nghiệm quốc gia, mà là từ những tập
tin tải xuống từ internet. Ai muốn biết một cái gì đó,
chẳng hạn làm thế nào để nuôi cấy vi trùng gây bệnh than,
làm thế nào để pha chế độc dược hoặc làm thế nào để
tiến hành chiến tranh hóa học, họ chỉ cần có trong tay một
phương tiện tìm kiếm tốt trên internet. Các chất phụ gia giờ
đây dễ kiếm hơn lúc nào hết; cái quan trọng nhất là hiểu
biết về chuyên môn, chính điều này trong các thập kỷ qua
cũng đã lan tỏa một cách hết sức rộng khắp. Ngay cả kỹ
thuật nguyên tử về nguyên tắc ai cũng có thể nắm bắt. Tuy
nhiên đó là những kiến thức có khoảng năm mươi năm tuổi,
đã từng được áp dụng vào các radio sóng trung và trong tivi
đen trắng. Tóm lại những thứ như vậy người ta có thể nói
đó là sự dân chủ hóa của bạo lực.

Ở đây không chỉ bàn về một từ ngữ thường dùng. Dân
chủ hóa bạo lực là một nét đặc trưng cơ bản của hiện
tại. Hàng bao thế kỷ nay sự độc quyền bạo lực thuộc
về nhà nước đã được thừa nhận; khoảng cách quyền lực
này giữa công dân và chính quyền đã đem lại trật tự và
làm nên một phần của chất kết dính giữ cho nền văn minh
hiện đại gắn bó lại với nhau. Trong các thập kỷ vừa qua
tuy nhiên ưu thế của các cơ quan nhà nước đã bị thu nhỏ
lại một cách đáng kể; ngày nay các nhóm xã hội phân tán
có thể gây nên những hậu quả khôn lường.

Đòn nặng nề nhất giáng trả lại uy quyền của nhà nước
không còn nghi ngờ gì nữa đó chính là chủ nghĩa khủng bố,
không chỉ có vậy từ phía khác uy quyền này cũng phải chịu
một sức ép ngày càng gia tăng. Thị trường vốn, hệ thống
kinh doanh cá thể, các đơn vị hành chính cấp địa phương,
các tổ chức xã hội dân sự &mdash; tất cả những thứ đó ngày
càng đè nặng lên trên nhà nước. Sự suy yếu của nó bộc lộ
ở vấn đề nhập cư lậu lan tràn khắp thế giới, ở những
dòng lưu chuyển tài chính mờ ám, ở các vụ buôn người,
buôn ma túy và vũ khí. Được các biến chuyển hiện diện
khắp mọi nơi về kỹ thuật, xã hội và kinh tế tạo điều
kiện thuận lợi, quá trình phân tán quyền lực sẽ tiếp tục
tiếp diễn. Mặt khác nhà nước từ sau sự kiện 11.09.2001 đã
có thêm sức mạnh và tính chính đáng mới. Như vậy đăc trưng
cho thời đại khủng bố là mối quan hệ căng thẳng giữa một
bên là quá trình dân chủ hóa quyền lực công và một bên là
sự hồi sinh của một nhà nước mạnh.

Bàn luận về những vấn đề như vậy dĩ nhiên cần phải
giữ sao cho dân chủ không trở nên bị nghi ngờ, thiếu tin
tưởng. Những tác động của chúng chủ yếu là tích cực và
cực kỳ tích cực. Liệu có ai người muốn quay trở lại cái
thời mà các cá nhân có rất ít cơ hội để phát triển, có
rất ít ảnh hưởng và quyền tự chủ? Thế nhưng, giống như
tất cả các cuộc biến đổi lớn, dân chủ cũng có những mặt
trái của nó&mdash;mặc dù hầu như chẳng mấy người nói đến. Ai
bạo gan làm điều này, người đó nhất thiết phải bỏ ngoài
tai lời chê trách là kẻ lạc hậu, là con người của ngày
hôm qua. Chính vì thế mà chúng ta chưa bao giờ dừng lại để
suy ngẫm về thời đại của mình. Do sợ bị chụp mũ là kẻ
thù của dân chủ chúng ta đã không dám phân tích xem vấn đề
nào sẽ nảy sinh cùng với sự lan rộng của dân chủ ngày càng
mạnh mẽ ở khắp mọi nơi trên thế giới. Mặc nhiên chúng ta
đã ngầm coi nguyên tắc đa số hoàn toàn chỉ có thể có tác
động tốt. Nếu một khi chúng ta phải đối mặt với những
tình trạng khiếm khuyết của xã hội, của chính trị hoặc
kinh tế, chúng ta sẽ, lúc thì cho rằng đó là do nguyên nhân này
lúc lại cho rằng đó là do nguyên nhân khác, chúng ta không nhìn
thấy những mối liên quan, và không muốn bị ép phải tìm ra
những câu trả lời bắt buộc. Do vậy những tranh luận từ
lâu đã trở nên cần thiết về sự biến động đầy ấn
tượng xẩy ra trong trung tâm đời sống chính trị, kinh tế
và xã hội của chúng ta, đã bị bỏ qua một cách hoàn toàn.

<center><font size="+1"><b>Dân chủ và Tự do</b></font></center>

<i>&ldquo;Giả thiết rằng, sẽ có một cuộc bầu cử tự do và bình
đẳng được tiến hành,</i>&rdquo; nhà ngoại giao Mỹ Richard Holbrooke
nói về Nam tư trong những năm 1990, <i>&ldquo;và người chiến thắng là
những kẻ phân biệt chủng tộc, những tên phát xít và những
kẻ ly khai. Đó mới thực là điều khó xử.</i>&rdquo; Vượt ra ngoài
bối cảnh lịch sử của nó nhận định này cũng đúng với
tình hình chính trị thế giới hiện hành. Ví dụ các nước
theo đạo Hồi: Trong những xã hội thường thiếu tự do này
theo quan niệm của chúng ta chúng đang có đòi hỏi cấp thiết
về dân chủ hóa. Thế nhưng, sẽ là cái gì nếu như nguyên
lý đa số ở đó lại đưa thẳng đến một nhà nước thần
quyền? Những nỗi lo như thế hoàn toàn chính đáng. Khắp mọi
nơi trên thế giới đều có những chính phủ vốn được
hình thành lên qua bầu cử, qua tái bầu cử hoặc qua trưng
cầu dân ý một cách dân chủ nhưng đã thường xuyên vượt ra
ngoài những giới hạn quyền lực của họ được hiến pháp
quy định cũng như thường xuyên vi phạm những quyền cơ bản
của công dân. Thực tế đáng báo động này, quan sát thấy ở
Peru cho tới Palestine, từ Ghana cho tới Venezuela, có thể diễn
đạt tóm gọn bằng khái niệm <i>&ldquo;Dân chủ không có tự do</i>&rdquo;.

Nếu là ở phương Tây, mỗi khi nói về Dân chủ, chúng ta bao
giờ cũng liên tưởng đến thuộc tính <i>&ldquo;tự do</i>&rdquo;. Qua đó chúng
ta quan niệm rằng một hệ thống chính trị, không chỉ nổi
bật ở chỗ có bầu cử tự do và bình đẳng, mà còn phải ở
chỗ có một nhà nước pháp quyền, có sự phân chia quyền lực
cũng như có các quyền cơ bản, là những quyền bên cạnh việc
bảo vệ tài sản, ngoài ra còn phải bảo vệ tự do ngôn luận,
tự do hội họp và tự do tín ngưỡng. Những quyền hiến định
thành văn như thế tuy nhiên tự nó chẳng hề có liên quan chút
nào đến dân chủ. Đến ngay cả ở phương Tây hai nguyên tắc
này không phải lúc nào cũng đồng hành với nhau. Việc Hitler
trở thành thủ tướng, xét cho cùng đó cũng là kết quả của
bầu cử tự do. Chỉ cho đến nửa đầu thế kỷ trước, ít
nhất là ở phương Tây, tự do và dân chủ mới hòa nhập vào
nhau thành Dân chủ tự do. Trong thời gian gần đây nhất hai
nhánh chính này trong cấu trúc chính trị của chúng ta lại có
xu hướng tách rời khỏi nhau ở nhiều nơi trên thế giới. Nền
dân chủ nở rộ, nhưng tự do thì không.

Ví dụ tại Trung Á, các cuộc bầu cử ở một số nơi đã
mở đường cho độc tài lên nắm chính quyền, và ở những
vùng khác chúng đã làm căng thẳng thêm các mâu thuẫn chủng
tộc và sự kình địch. Trong khi đó tại các nước đã trở
thành dân chủ như Nam Tư hay Indonesia về cơ bản bầu không
khí giờ đây đã dung hòa hơn, cởi mở hơn là khi chúng còn
được điều hành bởi những <i>&ldquo;người đàn ông mạnh mẽ</i>&rdquo;
(Tito, Suharto). Kết quả cũng sẽ không đạt được bao nhiêu
nếu như tại những nước hoàn toàn không có dân chủ bầu
cử tự do được tiến hành. Giả như sáng ngày mai người ta
kêu gọi người dân các nước vùng Ả Rập đi bầu cử, rất
có thể những nhóm thắng cử sẽ là những nhóm ít khoan dung
hơn, phản động hơn, chống phương Tây, bài Do Thái mạnh hơn
nhiều so với chế độ độc tài hiện hành.

Trong một thế giới ngày càng dân chủ hơn những chính phủ cố
tình đi ngược lại trào lưu đang rắc cát vào trục chuyển
động của xã hội &mdash; chẳng hạn như khu vực Ả Rập: Dân chúng
ở đó cảm nhận ra, người ta đã che giấu họ những gì,
bởi CNN, BBC, Al Jazeera đã chỉ cho họ thấy những lựa chọn
khác. Tuy nhiên cũng không hiếm những nền dân chủ trẻ đã
biến thành những nền dân chủ giả hiệu, từ đó dẫn đến
thất vọng, trật tự đảo lộn, bạo lực và những dạng chuyên
chế mới. Ở đây người ta nghĩ đến Iran hoặc Venezuela. Dĩ
nhiên không vì thế mà chúng ta muốn từ bỏ bầu cử. Thế
nhưng chắc chắn chúng ta phải tìm hiểu xem nguyên nhân của
sự phát triển này nằm ở đâu. Tại sao các nước đang phát
triển lại quá khó nhọc với việc tạo nên một nền dân
chủ ổn định xứng đáng với tên gọi của nó? Nếu chúng
ta muốn đảm nhận công việc nặng nhọc của lực sĩ Hercules
để tạo dựng một nền dân chủ ở Iraq, làm thế nào để
có thể chắc chắn rằng chúng ta cũng sẽ thành công?

Trước tiên có lẽ phải nêu rõ chúng ta hiểu như thế nào
về dân chủ. Từ thời Herodot dân chủ trước hết được
định nghĩa đó là sự thống trị của nhân dân; sự định
nghĩa khái niệm này như là một phương pháp thành lập chính
phủ đã được thừa nhận ở hầu khắp mọi nơi trong nghiên
cứu và trong giảng giạy. Tại sao lại như vậy, nhà chính
trị học người Mỹ Samuel Huntington đã giải thích trong sách
<i>&ldquo;The Third Wave</i>&rdquo; như sau:

<i>&ldquo;Phổ thông đầu phiếu tự do và bình đẳng là hạt nhân, là
điều kiện tiên quyết của dân chủ. Hoạt động lãnh đạo
của các nhà nước được hình thành qua bầu cử thường
không hiệu quả, tham nhũng, thiển cận, vô trách nhiệm,
chạy theo quyền lợi địa phương &mdash; không có khẳ năng làm nên
những chính sách phù hợp với sự đòi hỏi của lợi ích
xã hội. Một chính phủ thể hiện những tính cách như vậy,
có thể không được mong muốn; nhưng hoàn toàn không phải là
không dân chủ. Dân chủ là một đạo đức nhà nước trong
nhiều đạo đức khác. Mối quan hệ của nó đối với các ưu
điểm cũng như các khuyết điểm khác của cộng đồng chỉ
có thể nắm bắt được, nếu như người ta vạch ra được
ranh giới rõ ràng giữa nó và cộng đồng.</i>&rdquo;

Định nghĩa của Huntington trùng hợp với hiểu biết thông
thường của chúng ta. Một đất nước được coi là dân chủ,
chừng nào ở đó có nhiều đảng phái chính trị cạnh tranh
một cách tự do với nhau để giành sự tín nhiệm của cử
tri. Nếu sự tham gia của công chúng vào đời sống chính trị
tăng lên, ví dụ do các công dân phụ nữ cũng nhận được
quyền tham gia bầu cử, điều này như vậy sẽ được đánh
giá là đã đẩy mạnh dân chủ. Việc các cuộc bầu cử phải
thỏa mãn yêu cầu phổ thông và bình đẳng, cũng có nghĩa là
trước hết dĩ nhiên phải có một chuẩn mực tối thiểu về
tự do ngôn luận và tự do hội họp. Nhưng nếu người ta đi
xa hơn những đòi hỏi cơ bản này, bằng cách gắn danh hiệu
<i>&ldquo;dân chủ</i>&rdquo; với việc đảm bảo một danh mục các quyền cơ
bản về xã hội, chính trị, kinh tế và tôn giáo (thêm vào đó,
với mỗi một người quan sát lại có một thước đo khác nhau),
như thế sẽ làm cho khái niệm <i>&ldquo;dân chủ</i>&rdquo; cuối cùng trở thành
trống rỗng không có nội dung. Thụy Điển tự cho phép mình có
một hệ thống kinh tế, theo như đánh giá của các chuyên gia,
nó đã hạn chế quyền tư hữu. Pháp cho đến mới đây vẫn
còn níu giữ độc quyền sở hữu của nhà nước đối với
truyền hình. Anh thừa nhận có một quốc giáo. Mặc dù vậy
các nước này rõ ràng đều là những nước dân chủ. Mở
rộng khái niệm dân chủ tới một quan niệm chủ quan về
việc điều hành quốc gia một cách hợp lý có nghĩa là đã
làm mất đi giá trị của nó đối với mục đích nghiên cứu.

Chủ nghĩa phóng khoáng hợp hiến (constitutional liberalism),
ngược lại ít quan tâm đến việc một chính phủ được hình
thành lên như thế nào, hơn là quan tâm đến những mục tiêu
khác. Chủ nghĩa này được xây dựng trên những cố gắng
có nguồn gốc trong lịch sử của phương Tây, nhằm bảo vệ
tính độc lập tự chủ và nhân phẩm của con người trước
những chèn ép về chính trị, xã hội, tôn giáo và những
cái khác. Khái niệm này gắn hai ý tưởng có liên hệ gần
gũi lại với nhau: chủ nghĩa phóng khoáng (liberalism) là một
trường phái triết học được thành lập vào thế kỷ 19,
bảo vệ không gian tự do của cá nhân; và chủ nghĩa hợp
hiến (constitutionalism), coi nhà nước pháp quyền là trung tâm
của chính trị. Chủ nghĩa phóng khoáng hợp hiến hình thành
ở Tây Âu và ở USA nhằm mục đích bảo vệ quyền bất khả
xâm phạm, quyền tư hữu cũng như tự do tín ngưỡng và tự do
ngôn luận. Thêm vào đó nó đòi hỏi phải có sự kiểm soát
quyền lực công, phải có sự bình đẳng trước pháp luật,
sự độc lập của tòa án và phải tách tôn giáo ra khỏi
nhà nước. Trong gần như tất cả các dạng khác nhau của nó
nguyên lý cơ bản của chủ nghĩa phóng khoáng hợp hiến về
bản chất là những quyền tự nhiên, không thể san nhượng,
để duy trì được điều này nhà nước phải tuân thủ luật
pháp, là cái giới hạn quyền lực của nó. Theo nghĩa như vậy
ngay từ năm 1215 giới quý tộc Anh đã ép buộc nhà vua chấp
nhận một sự giới hạn quyền lực. Ở các thuộc địa thuộc
Châu Mỹ, nguyên tắc này cũng được áp dụng. Tại đấy,
ở thành phố Hartford vào năm 1638 đã công bố văn bản hiến
pháp đầu tiên của thời hiện đại. Hiến pháp năm 1789 của
Mỹ sau đó đã tạo ra khung luật pháp cho dân tộc trẻ tuổi
này. Và năm 1975 các nước phương Tây qua việc xây dựng nên
một nguyên tắc ứng xử đã tạo ra một bước đột phá,
nguyên tắc này cũng đã buộc ngay cả các chính phủ không
dân chủ cũng phải có trách nhiệm. Bản hiến chương tự do
(Magna Charta Libertatum), trật tự nền tảng (Fundamental Orders)
của các bang ở Mỹ, hiến pháp của hợp chúng quốc Hoa Kỳ,
cam kết Hensinki: tất cả những cái đó là văn bản của chủ
nghĩa phóng khoáng hợp hiến (hay tự do hiến định &mdash; ND).

Do bởi các nước phương Tây từ 1945 đa số trong họ vừa
đứng về phía dân chủ và vừa đứng về phía chủ nghĩa
phóng khoáng nên chúng ta hầu như không thể hình dung được
các nguyên tắc này một cách tách rời nhau &mdash; theo kiểu như là
nền dân chủ không tự do hoặc nền độc tài mang tính tự
do. Cả hai thứ này đã và hiện vẫn tồn tại. Mãi sâu trong
thế kỷ 20 phần lớn các quốc gia Tây Âu vẫn còn là những
nước chuyên chế phóng khoáng hoặc tốt lắm là nửa dân
chủ. Quyền hạn của quốc hội và quyền bầu cử bị giới
hạn nặng nề. Ở Anh, một nước tiên phong trong vấn đề dân
chủ ở Châu Âu, năm 1830 chỉ có gần 2% dân chúng được phép
tham gia bầu cử; và chỉ được phép bầu các nghị viên vào
một viện. Chỉ đến gần 120 năm sau, ở hầu hết các nước
phương Tây, tất cả các công dân trưởng thành mới có thể
được thực hiện quyền bầu cử ứng cử. Không phụ thuộc
vào điều này, ngay từ giữa thế kỷ 19 hầu như khắp mọi nơi
những khía cạnh quan trọng nhất của chủ nghĩa phóng khoáng
hợp hiến đã hình thành: nhà nước pháp quyền, chế độ tự
hữu, ngoài ra sự phân tán quyền lực, tự do ngôn luận, tự do
hội họp cũng ngày càng gia tăng. Không phải dân chủ là điều
nổi bật trong phần lớn lịch sử của các quốc gia trẻ châu
Âu và Bắc Mỹ khi so sánh với phần còn lại trên thế giới,
mà chính là chủ nghĩa phóng khoáng hợp hiến. Chính xác hơn
so với cuộc bỏ phiếu toàn dân, vị quan tòa độc lập mới
là tượng trưng cho hệ thống chính trị phương Tây.

Trong một không gian hạn hẹp nhất, Hồng Kông qua hàng thập
niên dài là một minh chứng rõ ràng cho việc tự do không phụ
thuộc vào dân chủ. Đảo quốc này là một ví dụ tiêu biểu
cho chủ nghĩa phóng khoáng hợp hiến, nhưng hoàn toàn không dân
chủ. Trong những năm 90 khi ngày chuẩn bị sát nhập vào Trung
hoa lục địa đang tiến đến gần, giới báo chí phương Tây
đã tích cực nêu lên những mối hiểm nguy có ý nghĩa đối
với nền dân chủ ở Hồng Kông. Tuy nhiên chế độ bảo hộ
Anh đã không thể trưng ra được một thành tựu dân chủ nào
gọi là có ý nghĩa. Cái bị đe dọa, nói đúng hơn, đó là
truyền thống tự do và truyền thống luật pháp của nó. Chúng ta
vẫn luôn làm lẫn lộn những khái niệm này vào với nhau. Các
chính khách Mỹ và Israel thường xuyên chê trách chính quyền
tự trị thuộc vùng Palestina là thiếu dân chủ. Nhưng chắc
chắn Jassir Arafat là lãnh tụ quần chúng duy nhất của toàn
bộ dân chúng khối Ả Rập, mà người ta có thể coi như đã
được lựa chọn một cách tự do. Nhà cầm quyền ít có vấn
đề với dân chủ &mdash; bởi mặc cho tất cả những thiếu sót nền
dân chủ đó vẫn cứ hoạt động được ở chừng mực nào
đó &mdash; hơn là có vấn đề với những ý tưởng tự do.

Trước hết là người Mỹ, họ cảm thấy rất khó khăn trong
việc nhận ra mối quan hệ căng thẳng giữa dân chủ và tự
do, bởi trong lịch sử của họ nó hiếm khi gây nên sự chú
ý. Với một trường hợp ngoại lệ quan trọng: Chế độ nô
lệ và sự phân biệt chủng tộc ở các bang miền Nam đã náu
mình vào con đường dân chủ. Do đa số công dân có quyền
bầu cử ở các bang miền Nam đã đứng ra phản kháng một
cách kịch liệt đòi giữ nguyên nền kinh tế nô lệ, cho nên
vấn đề này cuối cùng thay vì phải qua con đường nghị viện
để giải quyết thì lại được xóa bỏ bởi thắng lợi quân
sự của miền Bắc. Cả với cái gọi là bộ luật Jim&ndash;Crow,
là bộ luật sau khi chế độ nộ lệ bị xóa bỏa đã liên
tục bổ xung phần phân biệt chủng tộc ở miền Nam, người ta
cũng đã vô hiệu hóa nó trong những năm 50, 60 không phải
nhờ vào sự trợ giúp của hệ thống dân chủ mà là qua mặt hệ
thống này. Vả lại luật công dân Mỹ, cam kết cuối cùng về
quyền bình đẳng được quốc hội thông qua vào năm 1964. Tuy
nhiên cho đến lúc đó mỗi một tiến bộ đều được sắp đặt từ
bên trên, có thể là do bên hành pháp (như việc loại bỏ
chế độ phân biệt chủng tộc trong quân đội), cũng có thể là
do phán quyết của ngành tư pháp ở cấp độ cao nhất (ví dụ
như trường hợp loại bỏ việc chia trường học theo màu da).

<center><font size="+1"><b>Mô hình Mỹ</b></font></center>

Một nhà khoa học trong những năm 90 đã đến Kazakhstan theo ủy
quyền của chính phủ Mỹ để cố vấn cho nghị viện nơi này
trong việc xây dựng luật bầu cử. Ông ta phác thảo nhiều
phương án khác nhau, đối tác của ông ta, một nghị viên có
nhiều công trạng của quốc hội Kazakhstan, đã vứt bỏ tất
cả với lời lẽ như sau: <i>&ldquo;Chúng tôi muốn quốc hội của
chúng tôi cũng hoạt động giống hệt như quốc hội của các
ông.&rdquo;</i> Phát hoảng, sau này ông ta kể lại, ông ta đã phải vật
lộn để tìm ra những từ khác với ba từ chợt loé lên trong
đầu: <i>&ldquo;Trời đất ơi!&rdquo;</i> Thái độ chỉ trích này rất phổ
biến tại Mỹ. Nhiều chính khách hiểu hệ thống nghị viện
của nước họ là một bộ máy quá nặng nề, là cái mà các
nước khác không nên trông đợi. Mặc dù vậy ý tưởng cơ
bản của hiến pháp Mỹ &mdash; tránh một sự tập trung quyền lực
quá đáng &mdash; từ năm 1789 hoàn toàn không hề mất đi tính thời
sự của nó. Chính ngay ở Kazakhstan một quốc hội lẽ ra có
thể mạnh được như quốc hội Mỹ, có đủ khả năng để khống chế
sự tham quyền không biết chán của tổng thống.

Người ta tự hỏi tại sao Mỹ đặc biệt ở nước ngoài lại
ủng hộ một nền dân chủ không giới hạn. Đặc trưng đối
với hệ thống Mỹ là ít giống dân chủ hơn là giống không
dân chủ do hậu quả của hàng loạt các hạn chế đối với
nguyên tắc đa số trong nó gây nên. Tuyên bố về các quyền cơ
bản ở Mỹ (Bill of Rights) vì vậy không có gì khác hơn là một
danh mục những gì chính trị không được phép làm &mdash; bất chấp
những nguyện vọng của số đông. Đứng đầu của tòa án tối
cao (toà hiến pháp), quyền lực cao nhất trong ba quyền lực nhà
nước, gồm 9 ông bà không phải qua bầu cử mà là được bổ
nhiệm suốt đời. Thượng viện Mỹ là thượng viện mang ít
tính chất đại diện nhất trên thế giới, nếu như bỏ qua
không tính đến <i>&ldquo;House of Lord&rdquo;</i>, một cơ quan thực tế chẳng có
quyền hành gì, hơn nữa nó đang đứng trước vấn đề cải
tổ. Không phụ thuộc vào số dân, mỗi một bang trong nước Mỹ
được phép cử hai thượng nghị sĩ đến Washington. Theo đó ba
mươi triệu dân California cũng có cùng môt số phiếu đại diện
giống như gần bốn triệu dân Arizona. Người ta hầu như không
thể nói rằng đó là một sự đại diện hợp lý. Điều nổi
bật của phía lập pháp Hoa Kỳ, cho dù ở cấp độ liên bang
hay ở cấp độ địa phương không phải là quyền lực mạnh
mẽ của một đảng đa số nào đó mà là sự bảo vệ, và
thành phần được sự bảo vệ này che chở chính là phe thiểu
số và thường ra còn có cả những nghị viên độc lập nữa.

Các cơ sở kinh doanh và các nhóm quyền lợi tư này khác tạo
nên một tầng lớp quan trọng nữa của xã hội, đó là một
cấu trúc phức tạp, thuộc vào những đặc tính cơ bản của
nền dân chủ Hoa Kỳ. Song sự tan vỡ của nó đã bắt đầu từ
lâu và đã tạo điều kiện cho một dạng dân chủ thiếu tự
do kiểu Mỹ xuất đầu lộ diện. Dĩ nhiên vấn đề này của
nước Mỹ nằm ở vị thế khác so với của các nước thứ ba,
nó ít độc hại hơn. Nhưng hoàn toàn có sự trùng hợp. Mặc
dù quyền và luật pháp ở Mỹ rất bền vững; tuy vậy những
sợi dây kết nối ít ỏi, mang tính hình thức, giữ cho xã hội
gần lại với nhau bắt đầu lỏng dần ra. Nhiều tổ chức
chính trị và xã hội (các đảng phái, các hội nghề nghiệp,
các đoàn thể và liên đoàn) đã được thiết lập một cách
thiếu dân chủ và do đó bị một giáo điều dân chủ đe dọa,
đó việc luôn phán xét tất cả các ý tưởng, tất cả các
thiết chế chỉ bằng một thước đo đơn giản: Liệu quyền
lực đã được phân tán hết mức chưa? Hay nói cách khác: Nó
đã đạt đến mức độ dân chủ cao nhất chưa? Quốc hội Mỹ
chẳng hạn, trước đây nó là một hội đồng có phân cấp
và khép kín, giữ được khoảng cách khá xa đối với sức ép
của dư luận quần chúng. Ngày nay minh bạch và cởi mở đối
với nguyện vọng của cử tri là điều được mong đợi, và
do vậy quốc hội cũng đã phải tuân theo điều này. Vì thế
nó đã trở nên dễ gần hơn, dân chủ hơn &mdash; và hiệu quả công
việc cũng tồi hơn.

Kiểu dân chủ quá mức như vậy cũng thể hiện trong hoạt
động của các đảng phái; bị biến dạng thành các sân khấu
chính trị nghèo nàn, đảng phái không còn nhận biết vai trò
lịch sử của mình là kẻ lựa chọn và là trọng tài trong
việc tạo nên nguyện vọng của xã hội. Do bị ảnh hưởng
mạnh từ các thăm dò dư luận và từ những lựa chọn trước
mang tính nội bộ các đảng phái giờ đây chỉ còn là phương
tiện của thị hiếu thời đại &mdash; bất kể đến từ hướng nào,
tân phóng khoáng, bảo thủ hay là một cái gì đó. Vai trò của
các tầng lớp nghề nghiệp ưu tú cũng đã biến đối, đầu
tiên phải kể đến là vai trò của giới luật sư, những
người một thời đại diện cho tầng lớp công chức tiêu
biểu nhất có tinh thần trách nhiệm, hết lòng vì thành phố
và địa phương của mình. Là nô lệ cho tính cách nhà nghề
lấy cái tôi làm trọng tâm giờ đây họ đã tự xóa bỏ cái
uy tín đó, đã đánh mất tính năng nổ trong các công việc xã
hội. Các bác sĩ, các kiểm toán nhà nước, các chủ nhà băng
cũng đang đi trên một con đường tưong tự. Những hình tượng
tiên phong một thời của nền dân chủ đã không còn nữa.

Thăm dò dư luận đã thay cho vị trí của họ. Các nhà sử
học tương lai sẽ phân tích sự đuổi bắt tinh thần thời
đại không mệt mỏi của chúng ta với một nỗi ngạc nhiên
không thể nào tin được. Không ai có thể biết, với bao nhiêu
tiền của, thời gian và sức lực chính trị, kinh doanh và
truyền thông đã phải tiêu tốn để tạo nên dư luận công
chúng trong tất cả mọi vấn để mà người ta có thể nghĩ
ra được, từ bảo hiểm xã hội, qua cuộc sống sau khi chết,
cho đến các loại nước uống giải khát. Nếu bắt phải quỳ
gối trước thị hiếu đám đông thì ai cũng đều muốn mình
là người đầu tiên. Là tiên tri của thời hậu hiện đại,
các nhà thăm dò dư luận diễn giải các kết quả thăm dò với
cùng một vẻ nghiêm trang, giống như các bậc tiền bối của
họ khi phán đoán tương lại qua bộ đồ lòng của các con vật
tế thần. Y như các tiên đoán có được khi nhìn vào bộ đồ
lòng, đáng tiếc là kết quả thăm dò lắm lúc cũng rất mập
mờ; Dân chúng trong mọi trường hợp cũng đã từng nổi tiếng
với tính khí thất thường của họ. Một khi gió trở chiều,
lập tức tất cả đổ xô chạy theo trào lưu mới chẳng khác
gì một bầy cừu. Những doanh nhân được tung hô là kỳ tài
vào năm 2000 chỉ 24 tháng sau chính họ lại bị chụp cho cái mũ
tội phạm. Newt Gingrich, người đem lại thắng lợi vang dội cho
đảng cộng hòa trong kỳ bầu cử vào hạ viện năm1994 chỉ
một năm sau đã bị coi là một kẻ cực đoan ngây thơ. Trong
thời gian đương nhiệm ở nhà trắng Bill Clinton gần như với
chu kỳ tuần một, khi thì bị khinh bỉ là kẻ lừa đảo lúc
lại được ngợi ca như một người anh hùng. Một điều không
hề thay đổi trong cái bể tắm nóng lạnh của dư luận đó là
sự tôn vinh mang tính lễ nghi đối với đám đông. <i>&ldquo;Nhân dân
Mỹ không hề ngu ngốc&rdquo;</i>, câu nói này được các chính trị gia
của chúng ta lặp đi lặp lại không biết mệt &mdash; ngay cả khi họ
đứng trước sự đòi hỏi không thể nào đáp ứng nổi của
các cử tri đòi nhà nước phải chi ra nhiều hơn nữa trong tình
cảnh tiền thuế thu vào bị ít đi. <i>&ldquo;Người Mỹ muốn biết</i>&rdquo;,
một số nghị viên mào đầu một đề nghị, mà ngoài ông ta
ra có lẽ chẳng có lấy một ai quan tâm. <i>&ldquo;Nhân dân đã trao
trọng trách gánh vác cho chúng tôi</i>&rdquo;, có thể môt nghị viên
khác nhấn mạnh như vậy, làm như thể ông ta đang tuyên cáo
một cảm nhận linh thiêng. Mỗi một kiểu quả quyết cho dù
nhảm nhí đến đâu cũng đều được nâng lên ngang tầm với
những khải huyền trong kinh thánh, mỗi một khi người ta muốn
kêu gọi nhân dân Mỹ.

<center><font size="+1"><b>Tự do và những rào cản của nó</b></font></center>

Song cũng từ góc nhìn của dân chúng có vẻ có cái gì đó
không được đúng lắm. Người dân Mỹ chưa lúc nào thấy
thiếu tin tưởng vào hệ thống chính trị của họ như hiện
nay &mdash; và không phải chỉ riêng có mình họ. Ở tất cả các
nước phương Tây mức độ thất vọng đối với chính trị
đã đạt đến tầm cao lịch sử. Việc sự bất an này đã
nảy nở khắp mọi nơi như thế nào đã được thể hiện trong
làn sóng than phiền mới đây nhất của đám đông dân chúng
đối với các nhóm trung gian có ảnh hưởng tới kinh tế, xã
hội, chính trị tại tất cả các quốc gia châu Âu. Sự không
hài lòng đối với hệ thống xảy ra đúng vào lúc có nhiều
chuyện rắc rối. Những triệu chứng khủng hoảng nguy cấp
như chủ nghĩ khủng bố, những thay đổi về nhân khẩu học,
tình trạng nhập cư và mâu thuẫn giữa các nền văn minh đã
gây áp lực đối với nền dân chủ phưong Tây. Các nhà chính
trị phải bảo vệ công dân của mình trước các mối hiểm
nguy mới, phải cải tổ lại nhà nước phúc lợi và giảm bớt
khó khăn trong vấn đề di cư nhưng không được phép để cho
chiến tranh giữa các nền văn hóa xảy ra. Đây thực sự là
một vấn đề hết sức khó khăn. Thế nhưng ngay chính lúc
này hệ thống chính trị lại tỏ ra có những hiện tượng
mệt mỏi ở khắp mọi nơi. Những cuộc tranh cử triền miên
và những cuộc tranh giành niềm tin của đám đông, những vụ
tai tiếng trong quyên góp, chính sách phục vụ cho các nhóm thân
hữu và hiện tượng Lobby đã làm cho cho người ta mất đi niềm
tin vào chính trị mà nổi bật là ở Mỹ, tất cả những cái
đó đã phải trả giá bằng số lượng người tham gia bầu cử
ít đi một cách đáng sợ. Mặc dù vậy thế giới trước sau
như một vẫn hướng theo mô hình dân chủ phương Tây. Liệu
có phải điều này cũng giống như một ngôi sao đã chết trong
thiên hà xa thẳm nhưng người ta vẫn còn nhìn thấy nó tỏa
sáng khi mà thực ra lửa bên trong nó đã tắt ngấm từ lâu?

Nhiều người tin vào điều ngược lại và cho rằng, quá trình
dân chủ hóa không có gì ngăn cản nổi trên tất cả mọi mặt
của xã hội là điều tuyệt đối tích cực. Sự sụp đổ của
cơ cấu cũ, sự mở cửa của các hệ thống, việc gắn tất cả
mọi người vào trách nhiệm sẽ làm cho tự do và hạnh phúc của
mỗi một con người ngày càng nhiều thêm. Cuối những năm chín
mươi, lúc mọi người đang còn tự cao tự đại, hãng tư vấn
Accenture trong một chiến dịch quảng cáo đã rao bán cho sự nhìn
xa trông rộng có phân tích của mình; một trong những quảng cáo
đã nhái lại một thông báo báo chí với hàng tít: <i>&ldquo;Internet
sẽ mang dân chủ tới Trung Quốc.&rdquo;</i> Mặc dù sự hồ hởi của
kỷ nguyên Dotcom giờ đây không còn nữa, những người hâm mộ
kỹ thuật vẫn còn luôn tin chắc rằng cái mạng của tất cả
các mạng này một ngày nào đó sẽ tặng cho người dân Trung
Quốc món quà dân chủ và sẽ làm cho tất cả chúng ta thành
chủ nhà băng, nhà báo và cả nghị viên trong lĩnh vực của
mình nữa. Trưng cầu dân ý được coi là mốt mới nhất trong
chuyện dân chủ hóa. California đang dẫn đầu về chuyện này;
các bang khác cũng đang gia nhập trào lưu. Ai muốn là người
chống lại những đòi hỏi phải có nhiều dân chủ hơn cơ chứ?

Thế nhưng là gì, nếu như tự do khộng chỉ duy nhất sinh ra
từ hỗn độn, mà cũng rất có thể tương tự như thế từ
một trật tự tối thiểu; không phải từ một nền dân chủ
thô thiển, không có chọn lọc mà từ một nền dân chủ có
điều tiết và mang tính đại diện? Sẽ là gì, nếu chúng ta,
giống như ở hầu khắp mọi lĩnh vực trong cuộc sống, ở đây
cũng cần có sự hướng dẫn và giới hạn? Và cuối cùng sẽ
là gì, nếu tự do của chúng ta chỉ được đảm bảo ở nơi
mà các giới hạn này đặc biệt bền vững? Ý nghĩ gợi mở
này dẫu sao cũng tạo nên nền tảng cho một nền dân chủ
hiện đại và tự do mà từ lâu kết quả của nó là một
hình thức nhà nước hỗn hợp theo nghĩa của Aristoteles tại
phương Tây.  Cũng có một chính phủ được bầu lên như vậy,
nhưng lại có thêm một hiến pháp và các bộ luật, một tòa án
độc lập, các đảng phái chính trị, nhà thờ, doanh nghiệp,
các hội đoàn tư nhân và các nghiệp đoàn.  Bởi vì quyền
tối thượng xuất phát từ nhân dân, cho nên nguyên tắc đa
số là một thành phần cơ bản của hệ thống, tuy nhiên về
tổng thế nó được kiến tạo rất phức tạp và hoàn toàn
không thể dự kiến có các cuộc bầu bán trong tất cả các
nhánh của nó. Chức năng của các cơ quan không dân chủ kiểu
như thế nằm chính ở chỗ, kìm giữ sự phấn khích của số
đông, giáo dục cá nhân con người, định hướng nền dân
chủ và qua đó bảo vệ nền tự do. Khi người ta trao bằng
cho các luật sư mới vừa tốt nghiệp tại đại học Harward,
người ta cũng đã nhắc lại cho họ thấy ý nghĩa của luật
pháp là <i>&ldquo;rào cản thông minh, làm cho chúng ta trở nên những
con người tự do.&rdquo;</i> Bài hát ngợi ca <i>&ldquo;Nước Mỹ tươi đẹp&rdquo;</i>
(America the Beautiful) có những câu: <i>&ldquo;America, America / Chúa sẽ
chữa lành các lỗi lầm của bạn/ cho tâm hồn bạn sự chừng
mực / bảo vệ tự do của bạn qua luật pháp.&rdquo;</i>

Cuốn sách này bản thân nó tự hiểu là một lời kêu gọi
hãy chừng mực, hãy lấy lại cân bằng giữa dân chủ và
tự do. Nó không cổ vũ chống lại nguyên tắc đa số, nhưng
mạnh dạn đưa ra luận điểm, rằng người ta, cũng giống
như với tất cả những điều tốt đẹp, đều có thể quá
cường điệu nó. Ý nghĩa và mục đích của mỗi một nền
chính trị tự do &mdash; dân chủ là việc xây dựng một trật tự
xã hội nhiều tầng lớp, nhiều khác biệt không bị lấn át
bởi một ý tưởng chủ đạo nào. Ngay từ thời những bậc
tiền bối của nước Mỹ vấn đề đối với họ là phải
tạo nên một xã hội đa nguyên, và điều này đã xảy ra vào
cái thời, khi mà vẫn còn rất nhiều người quan niệm rằng
nhà nước cần phải đứng ra tuyên bố thừa nhận một tôn
giáo thống nhất. Nền dân chủ cũng vậy, nó là một hệ tư
tưởng thống nhất. Giống như tất cả các khuôn mẫu không
phải lúc nào nó cũng thích hợp. Những gì có ích đối với
lập pháp cũng chưa chắc là cái một doanh nghiệp cần cho mình.

Lấy lại cân bằng có nghĩa là hoàn toàn không phải quay trở
lại với trật tự cũ. Chúng ta đánh giá cao sự thay đối mang
tính dân chủ ở thời đại chúng ta và vui mừng trước những
thành tựu đạt được. Đích đến là một nền dân chủ tự
do &mdash; không phải theo kiểu của thế kỷ 19, mà phải đúng như là
nó cần phải được thực hiện trong thiên niên kỷ mới. Xã
hội dân chủ cần những bộ giảm xóc và những biển chỉ
đường hợp thời được thiết lập cho những vấn đề của
hiện tại. Xuất phát điểm của sự tìm kiếm điều đó chính
là lịch sử, mà cụ thể là lịch sử đấu tranh cho tự do và
dân chủ, khởi nguồn từ phương Tây và đang lan rộng ra toàn
thế giới. Nếu chúng ta muốn đem lại một xung lực mới cho
sự khát vọng muôn đời về bảo tồn cuộc sống bản thân,
về tự do và hạnh phúc, chúng ta phải suy ngẫm lại về cội
nguồn của những giá trị đó. Chỉ người nào hiểu quá khứ
của tự do mới có thể kiến tạo được tương lai của nó.

<center><font size="+1"><b>Sơ lược lịch sử của tự do</b></font></center>

Tất cả bắt đầu với những kế hoạch dời đô của
Constantinus. Vào năm 324, ông ta, vị chúa tể quyền lực nhất
của thời đại, đã quyết định dời đô từ Roma đến thành
phố thuộc địa Byzanz nằm trong đất Hy Lạp thuộc vùng biển
Đen, để tự vinh danh mình ông ta đã đổi tên thành phố này
thành Constantinople. Tại sao lại có sự dời đô khỏi nơi được
tương truyền là trung tâm điều hành của đế chế? Bản thân
hoàng đế cho biết đó là ý nguyện của đức chúa trời (tuy
nhiên cũng khó lập luận phản bác), cho dù sự kiêu ngạo và
tham vọng cũng rất có thể đã đóng một vai trò nào đó. Về
mặt chính trị việc dời đô này cho thấy đó là một nước
cờ thông minh: Konstantinopel nằm gần các trung tâm văn hóa và
kinh tế thời bấy giờ như Athen, Thessaloniki và Antinochia. Roma khi
này bị coi là tỉnh lẻ, hơn nữa đế chế, lấy Konstantinopel
làm trung tâm điểm hướng ra các phía cho thấy nó thuận tiện
đối với việc phòng ngự chống lại sự tấn công từ bên
ngoài nhất là chống lại các bộ lạc German và các đạo quân
vùng Vịnh. Nền chính trị toàn cầu có tầm cỡ ở thế kỷ
thứ tư rõ ràng đã diễn ra ở phương Đông.

Các ông hoàng di chuyển với rất nhiều hành lý nặng nề,
và Constantinus trong chuyện này cũng không phải là trường
hợp ngoại lệ. Có hàng chục ngàn người đã phải di cư cùng
hoàng đế, để nuôi đám thần dân này ông ta đã phải trưng
thu không biết bao nhiêu mà kể lương thực và rượu vang từ
Ai cập, Tiểu Á và Syria. Mật vụ của ông ta lùng sục toàn
bộ đế chế để thu thập của cải châu báu cho <i>&ldquo;Thành Roma
mới&rdquo;</i>.  Quy mô của cuộc cướp bóc có hệ thống này được nhà
sử học người Thụy Sĩ Jacob Burckhardt đánh giá là <i>&ldquo;một vụ
trấn lột các tác phẩm nghệ thuật nhục nhã nhất và rộng
khắp nhất trong toàn bộ lịch sử.&rdquo;</i> Tất cả các nghị sĩ,
những người thuộc tầng lớp cao đã làm tất cả để sao
cho cuộc dời đô được cảm thấy thoải mái trên tất cả
mọi phương diện. Ngay cả nhà cửa của những người này
cũng được hoàng đế cho xây lại theo nguyên mẫu. Song trong
khi tất cả các triều thần theo hoàng đế di cư thì có một
người ở lại: đó là tổng giám mục thành Roma.

Sư phân chia lịch sử này giữa nhà nước và nhà thờ có lẽ
đã đem lại cho nhân loại những hậu quả vừa nặng nề lại
vừa thuận lợi. Mặc dù tổng giám mục Roma trong thứ bậc
của nhà thờ được xếp vào hàng cao nhất, nhưng suy cho cùng
thì thiên chúa giáo tồn tại qua được những năm đầu thành
lập là nhờ vào có sự phân quyền, đó là những cộng đồng
tự quản có liên kết lỏng lẻo. Roma giờ đây nằm quá xa thủ
đô mới của đế chế. Trong khi những bậc chăn dân đáng kính
khác chẳng hạn như các tổng giám mục vùng Byzantium, Antiochia,
Jerusalem và Alexandria trở nên gần với hoàng đế hơn, nơi
mà họ bị biến dạng thành những kẻ phụ thuộc vào quyền
lực nhà nước, thì giờ đây nhà thờ La Mã đã hưng thịnh
một cách thực sự. Tránh xa trò chơi quyền lực và các kiểu
âm mưu ở triều đình nhà thờ đã có được sư tự chủ và
từ đó nó có thể tạo nên sự xác nhận quyền lãnh đạo
của mình về mặt tinh thần trong nội bộ thiên chúa giáo
về sau này. Bởi có sự phân ly này, theo như triết gia cổ
đại người Anh ông Ernest Barker, từ đó miền Đông (Byzanz)
nằm dưới quyền cai quản của nhà nước và miền Tây (Roma)
dưới quyền của nhà thờ. Chính xác hơn, nó đã dẫn đến
những cuộc tranh giành quyền lực triền miên ở xứ sở mặt
trời lặn; sau sự dời đô của Constantinus cuộc xung đột
giữa nhà thờ và nhà nước kéo dài gần 1500 năm đã quyết
định lịch sử châu Âu. Từ tia lửa nhỏ của sự đối đầu
này đã bùng lên thành ngọn lửa của tự do.

<center><font size="+1"><b>Tự do theo cách hiểu của chúng ta</b></font></center>

Người nào chốt chặt những khởi đầu của một tiến triển
lịch sử phức tạp vào một sự kiện riêng lẻ, người đó
có nguy cơ sẽ vượt ra ngoài các giới hạn của sự đơn
giản hóa có thể chấp nhận được. Tuy nhiên người ta cũng
phải chọn một điểm xuất phát nào đó và theo tôi quá trình
phát triển của tự do bắt đầu với việc trỗi dậy của nhà
thờ La Mã phương Tây. Dựa trên sự kiện đó ta sẽ xây dựng
luận điểm trọng tâm của chương này, đó là tự do ở các
nước phía mặt trời lặn vốn đã có từ lâu trước cả khi
dân chủ xuất hiện hàng trăm năm. Dân chủ sinh ra từ tự do
chứ không phải ngược lại. Ngay tại đây cũng đã thể hiện
điều nghịch lý xuyết suốt các mạch suy nghĩ của tôi: bất
chấp tất cả những nguyên nhân sâu xa mang tính cấu trúc thì
tự do ở phương Tây vẫn là kết quả của hàng loạt cuộc
tranh giành quyền lực. Những cuộc tranh chấp giữa nhà nước
và nhà thờ, giữa giới quý tộc và nhà vua, giữa Công Giáo
và Tin Lành, giữa kinh tế và chính trị đã định hình nên
xã hội phương Tây và đã làm cho sự đòi hỏi phải có tự
do cá nhân ngày càng trở nên lớn tiếng, nổi bật nhất là
ở nước Anh, sau đó từ đây cũng đã lan dần sang Mỹ.

Một số người sẽ phản đối việc nhấn mạnh vai trò của
nhà thờ và cho rằng cái nôi của tự do thực ra nằm ở tại
nước Hy Lạp cổ đại. Để chứng minh cho điều đó họ có
thể, ví dụ như sẽ viện dẫn lời điếu của Perikles vào năm
431 trước công nguyên, trong đó đã gợi nhớ về một hình ảnh
cảm động của thành Athen cổ xưa và ca ngợi sự tự do, dân
chủ, bình đẳng của công dân thành phố này. Gần như suốt
toàn bộ thế kỷ 19 trong tầng lớp khoa bảng Anh và Đức đều
tán thành một điều, rằng những thành tựu vĩ đại nhất của
loài người được sinh ra từ các quốc gia thành phố ở Hy Lạp
hồi thế kỷ thứ năm trước công nguyên. Cho đến tận ngày
nay những môn học xung quanh các vấn đề thuộc về cổ đại
Hy&ndash;La tại Oxford và Cambridge đều được gọi một cách hồn
nhiên là những điều vĩ đại. Sự khâm phục thời Victoria
đối với Hy Lạp cổ đại dĩ nhiên có phần nào đó dựa trên
những suy nghĩ hoang tưởng. Hellas ngày đó chắc chắn là một
nền văn hóa cao với những sản phẩm mang tính triết học,
khoa học và văn học phi thường, nó là nơi đã sản sinh ra
nguyên tắc đa số và các ý tưởng chính trị khác. Tuy nhiên
ý tưởng tiền dân chủ này cũng chỉ tồn tại nhiều nhất
là một thế kỷ và cũng chỉ ở trong một nhúm nhỏ các thành
phố đếm được trên đầu ngón tay. Cùng với sự xâm chiếm
Athen bởi người Macedonia năm 338 trước công nguyên nền dân
chủ này đã đi vào dĩ vãng. Mãi gần một ngàn năm sau đó
những người tiên phong của dân chủ mới lại để cho những
ý tưởng thời cổ đại truyền cảm hứng cho mình.

Điều đặc biệt của khái niệm tự do hiện đại là nguồn
gốc của nó hoàn toàn không có chút liên quan nào tới Hy Lạp
cổ đại. Về tự do, ngày nay chúng ta hiểu trước hết đó là
sự giải phóng khỏi sự giám hộ một cách tùy tiện &mdash; điều
này trong quá khứ hầu như luôn dẫn đến kết quả là việc
bảo vệ cá nhân trước bạo lực của nhà nước. Từ đó
sinh ra những định đề hiện đại của các quyền cơ bản
như tự do tư tưởng, tự do lập hội, tự do tín ngưỡng,
cũng như quyền được hưởng một thủ tục tố tụng nghiêm
chỉnh. Ngược lại ở thời thượng cổ khái niệm tự do, theo
như nhà triết học của thời đại khai sáng Benjamin Constant,
chỉ là quyền của công dân nam tính được tham gia vào công
việc điều hành cộng đồng. Nếu vì một điều kiện cụ
thể nào đó, dẫn đến không thể để cho tất cả mọi
người đều được trực tiếp tham gia vào việc lập pháp,
khi ấy người ta sẽ quyết định chọn ra những người đại
diện cho mình bằng phương pháp bốc thăm. Quyền lực của
quốc hội Hy Lạp không hề có giới hạn. Quyền bất khả xâm
phạm của con người về mặt lý thuyết cũng như trên thực
tế đều không hề được biết đến. Dân chủ ở Hy Lạp
cổ đại, theo như Constant, có nghĩa là sự phục tùng của cá
nhân trước cộng đồng. Chúng ta còn nhớ: Chính ngay tại Athen,
nơi được coi là thành trì của dân chủ, dân chúng tại đây
hồi thế kỷ thứ tư truớc công nguyên đã biểu quyết tử
hình triết gia vĩ đại nhất của họ, chỉ bởi vì họ không
thích học thuyết của ông ta. Việc tử hình Socrates cho dù có
thể là dân chủ nhưng nhất định không phải là tự do.

Gốc rễ Hy Lạp của ý tưởng tự do phương Tây nói chung đã
bị quá đề cao, trong khi cái di sản La Mã cổ của nó đối
với điều này lại bị bỏ qua. Khi Herodot miêu tả người
dân Hellas là một dân tộc tự do, ông ta đã nghĩ, rằng họ
không phải sống dưới ách thống trị của quân xâm lược
hoặc của kẻ ngoại bang &mdash; một trạng thái mà ngày nay chúng ta
thiên về hướng xếp vào khái niệm độc lập dân tộc hoặc
là quyền tự quyết. Theo nghĩa này Bắc Triều Tiên cũng sẽ
là một đất nước tự do. Trong khi đó đối với người
dân thành Roma có một khía cạnh tự do khác còn quan trọng
hơn: đó là sự bình đẳng trước pháp luật. Ý tưởng này
đã gần gũi với ý tưởng của thời hiện đại nhiều hơn,
giống như chữ liberal (tự do, phóng khoáng &mdash; ND) của chúng ta có
nguồn gốc Latinh từ chữ liberalis. Trong khi người Hy Lạp tặng
cho thế giới triết học, văn học, thơ ca và nghệ thuật tạo
hình, thì người La Mã đã để lại cho chúng ta những phôi
thai của chủ nghĩa hợp hiến và nhà nước pháp quyền. Với
việc phân chia quyền lưc của nhà nước thành ba nhánh, việc
bầu cử vào các chức vị chính quyền theo nhiệm kỳ và sự
bình đẳng về mặt luật pháp, cộng hòa Roma chắc chắn là
mô hình nhà nước mà đặc biệt là những người sáng lập
nên nước Mỹ đã noi theo. Cho đến tận ngày nay các thiết
chế chính trị và những thuật ngữ của người dân thành
Roma vẫn tiếp tục tồn tại: Nghị viện, Cộng hòa, Hiến
pháp, Quận. Ngành lập pháp của phương Tây mang đậm dấu
ấn của hệ thống La Mã, ví dụ như luật sư, đến sâu tận
trong thế kỷ 20 họ vẫn cần phải có kiến thức vững vàng
về tiếng La tinh. Hầu như khắp mọi nơi trên thế giới trong
luật hợp đồng, luật sở hữu, luật trách nhiệm pháp lý,
luật thừa kế, luật đất đai, trong việc bảo vệ về mặt
tư pháp chống vu khống xuyên tạc, trong trình tự xét xử,
trong thu thập bằng chứng đều là những biến tướng của
hình mẫu La Mã. Theo ý kiến của nhà nghiên cứu văn học cổ
đại và sau này là thủ tướng Anh Herbert Asquith, di sản quý
giá nhất của Roma là ở chỗ <i>&ldquo;đã thành lập nên khoa luật
học, làm cho nó phát triển và hệ thống hóa nó.&rdquo;</i>

Dĩ nhiên hệ thống luật La Mã cũng để mở một lỗ hổng
đáng kể: trên thực tế nó không có giá trị đối với tầng
lớp trên &mdash; ít nhất là trong thế kỷ thứ nhất sau công nguyên,
khi mà nền cộng hòa biến dạng thành nền quân chủ. Thường
xuyên những bậc quân vương như Nero, Vitellius, hoặc Galba đã
xử tội chết những người đương thời mà họ không ưa không
cần qua tòa án, họ đã trấn lột tư thất và chùa chiền,
hãm hiếp và giết chóc. Caligula bị kể lại, rằng ông ta đã
phong con ngựa của mình là thượng nghị sĩ (và như vậy,
nếu không phải là những đạo luật, thì ít nhất cũng là
những quy tắc không thành văn của quốc hội La Mã đã bị
chà đạp). Những tập tục luật pháp được xây dựng một
cách thận trọng trong thời đại cộng hòa đã bị thoái
hóa cùng với đế chế. Sự suy tàn của Roma đã cho thấy:
Nếu nhà nước pháp quyền muốn bền vững, nó cần phải có
nhiều hơn là những ý định tốt ở phía kẻ cầm quyền,
bởi những điều này bản thân nó đều có thể thay đổi
(kẻ cầm quyền cũng như các ý định). Xã hội cần phải có
những thiết chế, chúng biết cách tự khẳng định bên cạnh
nhà nước. Một đối lực như vậy đã nảy sinh chống lại
phương Tây dưới hình thức nhà thờ công giáo.

<center><font size="+1"><b>Những nghịch lý của nhà thờ Công Giáo</b></font></center>

Di sản có thể nhận biết rõ ràng nhất của Roma đó là nhà
thờ thiên chúa giáo La Mã. Nhà triết học người Anh Thomas Hobbes
gọi nó là <i>&ldquo;bóng ma của đế chế La Mã đã chết, là vương
miện ngự trên mộ đế chế&rdquo;</i>. Trong đạo công giáo nền văn
hóa Roma tiếp tục tồn tại và phát triển. Qua nhà thờ vô
số những ý tưởng và sản phẩm văn hóa được chuyển giao,
trong đó có tiếng La tinh, cái đã cho phép tầng lớp có học
ưu tú của châu Âu có được sự hiểu biết lẫn nhau vượt
ra ngoài biên giới địa lý và vì vậy đã làm mạnh mẽ thêm
ý thức về vị thế của mình. Tham vọng và cơ cấu của nhà
thờ thiên chúa giáo, thuyết phổ độ, hệ thống thứ bậc,
các quy tắc và các luật lệ của nó ngày nay vẫn còn rất
giống những gì của thời đế chế La Mã.

Để cho lịch sử của tự do bắt đầu với nhà thờ thiên
chúa giáo, thoạt đầu có vẻ dường như vô lý &mdash; bởi xét cho
cùng thì cơ quan này vốn nổi tiếng chưa bao giờ là nơi trú
ngụ của suy nghĩ tự do hoặc của chủ nghĩa đa nguyên. Ở
thời Trung Cổ nó ngày càng có uy quyền lớn, nhưng đồng
thời cũng càng không khoan dung hơn, giáo điều và không có
tự do. Dân chúng đã thần phục một cách mù quáng, những kẻ dị
giáo trong trường hợp cần thiết sẽ bị áp dụng những biện
pháp tàn bạo (ví dụ như đưa ra tòa dị giáo chẳng hạn). Cho
đến nay đặc trưng của nhà thờ là cơ cấu thứ bậc chặt
chẽ và tính độc đoán của nó; chưa bao giờ nó có ý định
khuyến khích tự do. Mặc dù vậy bằng sự chống chọi ngoan
cường của mình nó đã thành công trong việc chế ngự một
quyền lực tầm cỡ thế giới. Qua hôn nhân, qua nghĩ lễ khi
sinh và khi chết nhà thờ đã kiểm soát những khía cạnh quan
trọng của đời sống xã hội. Tài sản của nhà thờ và của
giới tu sĩ được phép miễn thuế &mdash; đây là một đặc lợi cực
kỳ lớn, nến như ta nghĩ đến lúc cực thịnh của quyền lực
nhà thờ một phần ba số đất đai ruộng vườn tại châu Âu
là tài sản của giới tăng lữ. Là tổ chức quần chúng đầu
tiên trong lích sử, nhà thờ thiên chúa giáo đối với những
quyền lực thế tục không chỉ là một thế lực độc lập
mà còn sẵn sàng thách thức lại chúng. Như vậy trong ngôi nhà
quốc gia đã có những vết rạn nứt từ đó tự do cá nhân
có thể đâm chồi.

Mối bất hòa giữa nhà thờ và nhà nước phát sinh sau khi
Constantinus dời đô khoảng được nửa thế kỷ. Theodosius,
người kế nghiệp Hoàng đế, đã mời những người Thessalonich
đến gặp mặt tại trường đua ngựa của thành phố. Giữa
ông ta và những người này vốn đã có mâu thuẫn.  Tại đấy
ông ta đã hạ thủ toàn bộ gia tộc &mdash; đàn ông, đàn bà, con
trẻ &mdash; một cách tàn ác. Quá kinh hoàng tổng giám mục vùng Mailand,
một chăn chiên ngoan đạo có tên là Ambrosius đã từ chối không
làm lễ ban phước cho Hoàng đế. Để bảo bào chữa Hoàng đế
đã viện dẫn đến kinh thánh: nó đã thừa nhận việc giết
người là tội lỗi. Thế nhưng cũng trong kinh thánh chẳng phải
vua David không chỉ đã giết người mà lại còn bỏ vợ nữa
hay sao? Tổng giám mục không hề lay chuyển, như nhà sử học
người Anh đã viết trong bài tường thuật nổi tiếng của ông
ta, và đã hét vào mặt Hoàng đế: <i>&ldquo;ông đã phạm tội ác như
vua David, giờ đây cũng phải đền tội vì điều đó giống như
ông ấy vậy!&rdquo;</i> Có điều đáng ngạc nhiên đối với tất cả
mọi người là sau đó, con người quyền lực nhất của thế
giới thời bấy giờ, suốt tám tháng liền, giống như những
tấm gương sáng của ông ta trong kinh thánh, lúc nào cũng xuất
hiện trước nhà thờ lớn Mailand hệt như một kẻ van xin,
để lạy lục các vị chúa tể nhà thờ tha lỗi.

Cùng với sự tan vỡ dần dần từng bước của đế chế
Byzantine nhà thờ phương Tây vì vậy cũng đã giành được
ảnh hưởng và sự độc lập. Việc xâm phạm vào công việc
nội bộ từ các Giáo đoàn cao cấp ở Constantinopel không còn
được chấp nhận. Tổng giám mục Roma giờ đây tự cho phép
mình được gọi là <i>&ldquo;Cha cao quý&rdquo;</i> (Il papa). Sau khi chia tay với
Byzantium (tên cũ của Istanbul), đất nước của Giáo hoàng bản
thân nó vốn không có quân đội nên giờ đây rất cần phải
có một thế lực bảo vệ mới; người ta tìm thấy cái thế
lực đó ở Charles Đại đế (Charles the Great), một con người
đã từng chứng tỏ được tài năng của mình. Theo truyền
thuyết, giáo hoàng Leo III đã đội vương miện cho kẻ thống
trị vùng Franconia và bất ngờ tôn ông ta lên làm vua La Mã
vào đêm lễ thiên chúa giáng sinh của năm 800. Leo đã khéo léo
tạo nên một tiền lệ: chỉ Giáo hoàng mới có quyền tôn ai
đó lên làm Hoàng đế &mdash; và như vậy có nghĩa là có quyền trong
sự lựa chọn và triệt phế người nắm giữ ngôi vị này.

Muộn nhất là từ thế kỷ thứ 12 trở đi Giáo hoàng đã
thuộc vào một trong những quân cờ quan trọng nhất trên bàn
cờ chính trị châu Âu. Ông ta có quyền lực, có sự chính danh,
có tiền của và giờ đây lại có cả quân đội riêng. Một
trong những thắng lợi có ý nghĩa tượng trưng nhất của chế
độ giáo hoàng chống lại các vua chúa thế tục là sự thất
bại của vua vùng Phổ&ndash;La Mã Henry IV khi chống lại quyền phong
tước của Giáo hoàng Gregor VII. Do thất bại này nên Henry đã
phải làm một chuyến hành hương huyền thoại tới vùng Canossa;
chân đất, ông ta đứng đợi trước cổng thành trong mưa tuyết
để chờ cha thiêng liêng tha tội. Sự việc có quả thật đã
xảy ra như vậy hay không, có lẽ cũng chẳng cần tìm hiểu
cụ thể làm gì. Dù thế nào đi nữa chắc chắn rằng: từ
cuối thế kỷ thứ 11 giáo hội đã có thể sánh vai với tất
cả các vương triều châu Âu về mặt quyền lực và giàu sang,
thành Vatican không kém gì một cung điện lộng lẫy nhất của
lục địa.

<center><font size="+1"><b>Địa lý của tự do</b></font></center>

Nhà thờ thiên chúa giáo có được sự gia tăng quyền lực là
nhờ vào hiện trạng, sau khi đế chế La Mã sụp đổ nó chưa
bao giờ cần thiết phải chống lại một chính quyền nào ở
khắp mọi nơi tại châu Âu. Hơn nữa nó còn có được khả năng
xúi dục các vua chúa chống lại nhau và còn được thừa nhận
là cái kim chỉ trên bàn cân giữa các cuộc tranh giành quyền
lực chính trị. Nếu giả như có một vương quyền nổi lên
thống trị toàn bộ châu Âu, và có thể cướp đi sự độc
lập của nhà thờ, có thể giáng cấp nó xuống thành người
trợ giúp hoàn tất bạo lực nhà nước &mdash; đó sẽ là một số
phận, như đã từng xảy ra với nhà thờ cơ đốc Hy Lạp, sau
này cũng với nhà thờ cơ đốc Nga và cũng như với các tôn
giáo khác nữa. Tuy nhiên không có một vua chúa thế tục nào có
khả năng chiếm giữ được toàn bộ châu Âu hoặc ít nhất
là một nửa lớn của châu lục này làm của riêng. Một số
ít đã bạo gan thử làm chuyện đó (Carlo đại đế, Carlo V,
Napoleon, Vua Wilhem, Hitler) nhưng tất cả họ đều thất bại,
và phần lớn thất bại rất nhanh.

Nguyên nhân tại đâu? Một trong nhiều nguyên nhân đó là sông
ngòi và núi non. Châu Âu bị ngăn cách bởi rất nhiều hàng rào
địa lý. Cao nguyên châu Âu bị phân chia thành những vùng có
sông chảy qua được núi non bao bọc; nhiều con sông đã đổ ra
biển dọc theo vùng duyên hải Địa Trung Hải, nơi địa thế
lồi ra hõm lại ăn sâu vào đất liền tạo nên những vịnh
tàu bè có thể đi lại được trong đó và có tác dụng che
chắn. Tất cả những cái này là điều kiện cho các vùng lãnh
thổ nhỏ bé, phát triển phồn thịnh từ bản thân sức lực
của mình. Cũng chính vì vậy mà châu Âu từ lâu đã bao gồm
rất nhiều nước độc lập, tự cung tự cấp: rất khó xâm
chiếm, nhưng lại rất dễ dàng cho việc cấy cày trồng trọt;
hơn nữa những dòng sông và vùng nước ven biển chính là các
tuyến đường buôn bán tự nhiên của các nước này. Ngược
lại, ở châu Á, nơi có những đồng bằng trải dài vô tận ví
dụ như vùng thảo nguyên Nga hoặc vùng bình nguyên Trung Quốc,
người ta có thể chuyển quân mà không hề gặp một trở
ngại nào. Chẳng có gì để ngạc nhiên, khi những vùng như
vậy đã phải chịu sự cai trị của các nhà nước trung ương
hàng chục thế kỷ. Địa hình châu Âu thuận lợi cho việc
hình thành cộng đồng với đủ các tầm cỡ, nào là quốc gia
thành phố, nào là lãnh địa, nào là cộng hòa, nào là quốc gia
hoặc đế chế. Vào 1500 tổng cộng toàn bộ châu Âu có chừng
500 thực thể chính trị, trong số đó có nhiều cái không lớn
hơn một thành phố là bao nhiêu. Sự hỗn tạp này dẫn đến
hai hậu quả: thứ nhất nó tạo nên sự phong phú, bởi những
con người, những ý tưởng, nghệ thuật, và những phát minh,
nếu ở một vùng nhất định không được ưa thích hoặc không
được chú ý đến thì thường ở một nơi khác nào đó lại
được trân trọng đón chào. Thứ hai sự phong phú này duy trì
sự cạnh tranh giữa các nước với nhau và qua đó dẫn đến
những cải tiến và nâng cao hiệu quả trong quản lý hành chính,
trong nghề thủ công phục vụ chiến tranh và trong kinh tế. Các
phương pháp có ứng dụng tốt sẽ được bắt chước, các
phương pháp không hiệu quả sẽ bị loại bỏ. Rất có khả
năng, sự trỗi dậy đến chóng mặt của các nước châu Âu
trên các mặt kinh tế và chính trị &mdash; được nhà lịch sử kinh
tế học Eric Jones gọi là <i>&ldquo;sự thần kỳ châu Âu&rdquo;</i>&mdash;chủ yếu
là do tính chất đặc biệt về địa lý của châu lục này.

<center><font size="+1"><b>Vua chúa và quý tộc</b></font></center>

Bên cạnh địa lý dĩ nhiên lịch sử cũng đã tham gia đóng góp
vào việc hình thành nên cơ cấu chính trị châu Âu. Sự tan rã
của đế chế La Mã và sự lạc hậu của các dân tộc bị nó
đánh bại, đã tạo nên sự phân tán quyền lực trên toàn bộ
châu lục. Không có một lãnh chúa châu Âu nào có được một
bộ máy hành chính đủ khả năng để có thể điều hành cả
một vùng lãnh thổ rộng lớn gồm cư dân thuộc vào nhiều bộ
tộc độc lập khác nhau. Triều đại nhà Minh và Mãn Châu ở
Trung Quốc, Mogul ở Ấn Độ, đế chế Oman trong thời kỳ
hoàng kim nhất của mình đã thống trị một vùng lãnh thổ
cực kỳ rộng lớn với những nhóm dân khác nhau mà người
ta có thể mường tượng được. Ở châu Âu ngược lại các
lãnh chúa và các tộc trưởng chỉ kiểm soát những vùng đất
nhỏ hơn, và họ chú trọng đến các mối quan hệ gần gũi với
những tá điền của mình. Sự tự cấp tự túc của những quý
tộc nông thôn bướng bỉnh này là đặc tính cơ bản của chủ
nghĩa phong kiến châu Âu. Từ thời trung cổ cho đến tận trong
thế kỷ 17 vua ở châu Âu vẫn còn là một nhân vật xa xôi;
về cơ bản ông ta quản lý lãnh thổ của mình chỉ trên danh
nghĩa. Trong thực tế tất cả các sự vụ kể từ việc chinh
chiến, cho đến xây dựng thành quách nhà vua đều phải dựa
vào tiền bạc và quân lính của các ông chủ phong kiến địa
phương, và đám này cũng nhờ vậy mà trở thành bá tước,
tử tước và công tước.

Cứ như vậy các địa chủ lớn dần chuyển biến thành các
những quý tộc đầy quyền lực, giàu có và chính danh., họ
không có chút gì giống vói những quần thần quy phục và phụ
thuộc vào kẻ thống trị ở các vùng khác của trái đất. Việc
tầng lớp quý phái ở châu Âu gần như ngang hàng với vua,
đã đánh dấu sự tiến triển của tự do. Trong cuốn lịch
sử của chủ nghĩa tự do phóng khoáng Guido de Ruggiero đã viết:
<i>&ldquo;Có lẽ chế độ quân chủ nếu không có sự phản kháng dữ
dội của các tầng lớp đặc quyền đặc lợi chỉ có thể
đạt đến việc tạo nên một dân tộc từ những người nô
lệ.&rdquo;</i>  Chính điều này đã xảy ra ở hầu như khắp mọi nơi
trên thế giới; tại châu Âu, ngược lại, trong suốt thời trung
cổ giới quý tộc đã bướng bỉnh đòi nhà vua phải từ bỏ
mọi đặc quyền, những cái ngay bản thân vương triều cũng
phải tôn trọng. Thông qua các đại diện mới được tạo ra,
qua nghị viện, hàng ngũ tướng lĩnh, chính phủ, quốc hôị,
họ đã thường xuyên tạo được sự chú ý đối với các đòi
hỏi của mình và với điều này đã mở đường cho nhà nước
pháp quyền hiện đại. Tiếp nối các truyền thống La Mã cổ
đại, các thành quả này của thời trung cổ đã được củng
cố ngày càng vững chắc qua quyền lực của tầng lớp quý
tộc. Bên cạnh sự kình địch giữa nhà thờ và nhà nước,
mâu thuẫn giữa giới quý tộc và chế độ quân chủ là cuộc
tranh giành quyền lực lớn thứ hai trong lịch sử châu Âu,
nó góp phần kiến tạo nên nền tảng của tự do mà những
người đóng vai chính của nó chưa bao giờ nghĩ đến điều đó.

Giới quý tộc Anh là giới giữ được sự độc lập lớn
nhất. Họ sống trong các thái ấp riêng, họ cai quản những
nông nô của mình và gia ơn bảo vệ những nông nô này. Để
đổi lại họ đòi người nông nô phải giao nộp cho họ một
phần sản phẩm của mình, và điều này đã đảm bảo cho
họ quyền lực và sự giàu có. Ở mức độ như vậy, khi họ
khẳng định được đia vị xã hội của mình không qua những
lễ nghi triều đình phiền toái, mà qua sự hiện diện trong
chính trị và điều hành, họ đã tạo nên một <i>&ldquo;giới quý
tộc lao động&rdquo;</i>. Các vua chúa ở Anh, những người ổn định
được quyền lực của mình sớm hơn phần đông các nhân vật
cầm quyền khác ở châu lục, đã nhận ra, rằng họ chỉ có
thể giữ vững được sự thống trị của mình qua việc hợp
tác với ít nhất là một phần của giới quý tộc. Ngược
lại, nếu nhà vua cố tình muốn thách thức giới quý tộc,
có nghĩa là ông ta phải sẵn sàng đón nhận một sự chống
đối kịch liệt: để đạt được đòi hỏi chủ quyền của
mình, vua Henry II, lên ngôi vào năm 1154, đã cử các quan tòa đi
đến tận khắp các hang cùng ngõ hẻm của nước Anh để lo
sao cho chiếu chỉ của ông ta được tuân theo. Tham vọng của
Henry là thống nhất đất nước và ban hành một hệ thống
luật pháp thống nhất; để đạt đựợc điều đó ông ta
phải tiến hành xóa bỏ quyền lực của giới quý tộc và
tước đoạt các đặc ân của tầng lớp này. Chẳng bao lâu
sau những thắng lợi ban đầu ý đồ này đã chạm tới giới
hạn của nó, bởi các ông chủ phong kiến đã sử dụng đến
vũ khí. Sau 40 năm chiến tranh loạn lạc con của Henry là John,
đồng thời cũng là người kế vị, vào tháng 6 năm 1215 đã
bắt buộc phải ký kết ngừng chiến tại lâu đài Windsor. Văn
kiện được ký kết cho mục đích này, có tên là Magna Charta
Libertatum (Đại Hiến chuơng Anh Quốc), được hiểu là một
bản liệt kê các đặc ân giành cho giới quý tộc, và là danh
sách các quyền của họ. Ngoài ra văn kiện còn ban bố quyền
tự chủ của nhà thờ cũng như quyền tự quản của các thành
phố và phản đối một cách mập mờ sự áp bức đối với
thần dân. Mãi đến các thế hệ quan tòa về sau này họ mới
diễn đạt Hiến chương một cách hào phóng hơn, điều này
đã không chính thức nâng Hiến chương lên ngang tầm của một
Hiến pháp với sự bảo vệ về mặt luật pháp cho từng cá
nhân. Mặc dù vậy văn kiện này ngay từ thời điểm ra đời
đã được coi là sự giới hạn thành văn đầu tiên đối
với quyền lực của nhà vua ở châu Âu. Hoàn toàn xứng đáng,
theo như nhà sử học Paul Johnson, chính vì thế nên nó được
đánh giá là bộ luật Anh Quốc đầu tiên (Statutes of the Realm),
đó là một tập hợp các văn bản luật, diễn tả hiến pháp
không thành văn của nước Anh cũng như diễn tả <i>&ldquo;cội nguồn
của quyền tự do Anh và do đó cũng là cội nguồn của quyền
tự do Hoa Kỳ.&rdquo;</i>

<center><font size="+1"><b>Roma và sự cải cách</b></font></center>

Tiếp theo sau sự nổi dậy của nhà thờ chống lại nhà nước
cũng như sự nổi dậy của giới quý tộc chống lại vương
quyền là sự tranh giành quyền lực giữa Công Giáo và Tin Lành,
một cuộc tranh giành kéo dài nhất và cũng lấy đi nhiều mạng
sống nhất. Và bản thân nó cũng vậy, cũng có những tác động
không hoạch định trước giống như những tác động mang tính
cách mạng vào lịch sử của tự do. Kẻ châm ngòi không mong
đợi là một thầy tu ở vùng Wittenberg. Người ta đã viết
về thế kỷ 16: khắp mọi nơi ở châu Âu đầy rẫy sự bất
bình đối với Chế độ Giáo hoàng, khi mà quyền lực và sự
tham nhũng của nó đã đạt tới mức độ khủng khiếp. Thủ
đoạn tai tiếng nhất của Roma đó là việc buôn bán tràn lan
phép xá tội, các chứng chỉ của giáo hoàng xác nhận người
mua đã được xóa sạch mọi tội lỗi &mdash; chiểu theo nguyện vọng
còn được nhận trước khi phạm tội. Với số tiền thu được
giới tăng lữ dùng đề thỏa mãn lòng ham muốn phô trương không
biết chán vượt ra ngoài mọi khuôn khổ ngay cả đối những
trường hợp lố lăng. Công trình kiêu hãnh của các vương
ông của nhà thờ đó là La Mã hoàng cung mang tên thánh Peter,
đây là nhà thờ lớn nhất, lộng lẫy nhất mà con người cho
đến lúc bấy giờ được biết đến. Đến tận ngày nay, ai ở
Vatican dạo bước trên con đường dài hàng cây số được lát
đá hoa cương và ngạc nhiên ngắm nhìn những phù điêu bằng
vàng và đá quý, những bức thảm treo tường, những bức tranh
tường trải dài từ bức tường nọ sang bức tường kia, từ
sát sàn nhà cho đến tận trên trần, người đó có thể sẽ
rất thông cảm với sự nổi giận thánh thiện của Martin Luther.

Augustinus không phải là người đầu tiên thúc ép phải có
sự cải cách. Ví dụ như Erasmus of Rotterdam đã từng đòi
phải có hình thức đơn giản hơn trong việc tổ chức lễ
cầu nguyện. Dĩ nhiên cho tới lúc bấy giờ chưa có ai dám
đứng ra thách thức nhà thờ một cách táo bạo như Luther với
95 luận đề, theo như truyền thuyết, đã được ông ta viết
lên giấy và đóng đinh treo trên cửa nhà thờ thuộc lâu đài
Wittenberg vào sáng ngày 31.10.1517. Có thể là Luther đã có lý,
nhưng cũng phải nói là ông ta đã gặp may, tiến bộ kỹ thuật
đã nhanh chóng kịp thời trợ giúp cho hành động dị giáo
của ông. Cho đến khi giới chức trách bề trên của nhà thờ
phản ứng bằng cách cấm không được lưu hành các ý tưởng
của ông, thì các phương tiện in ấn báo chí mới ra đời đã
truyền tay luận đề của ông đi khắp mọi ngả châu Âu từ
lâu rồi. Cuộc cải cách không có cách nào có thể ngăn cản
được nữa. Một trăm năm mươi năm đầy chết chóc sau đó,
một nửa châu Âu đã tuyên bố theo đạo Tin Lành.

Giả như Augustinus tìm hiểu về đạo Tin Lành hiện đại và
về giáo lý lỏng lẻo của nó, trong đó chấp nhận nhiều thứ
và đòi hỏi không nhiều, thì có lẽ ông ta sẽ rất lấy làm
kinh ngạc. Luther không phải là con người theo chủ nghĩa tự do
phóng khoáng, ông ta, trên thực tế, chỉ trích Vatican đã sao
nhãng trong vấn đề đức tin và nhắc nhở phải giảng giải
đúng nguyên văn của kinh thánh. Ở nhiều mặt ông ta đã tỏ ra
phù hợp với hình ảnh của chúng ta về một người theo chủ
nghĩa căn nguyên (Fundamentalism); sự phê phán chế độ giáo
hoàng của ông ta thể hiện rõ ràng một sự tượng tự về
mặt ngôn từ tựa như của những người theo đạo Hồi ngày
nay khi trách mắng giới cầm quyền tham nhũng, xa hoa ở vùng
Trung Đông đã xa rời con đường ngoan đạo. Người đàn ông
vùng Wittenberg đó đã tấn công tầng lớp lãnh đạo nhà thờ
từ bên phía vùng ngoại vi bảo thủ của phổ thần học. Và
vì thế một vài nhà quan sát đã đánh giá mâu thuẫn đẫm
máu giữa Tin Lành và Công Giáo là bằng chứng cho việc tự
do tín ngưỡng là kết quả của sự tiêu diệt lẫn nhau giữa
hai trào lưu quá khích ở mức độ như nhau.

Ấy vậy mà có những nhóm tín ngưỡng khác sinh ra từ phong
trào cải cách còn vượt trội hơn hẳn chủ nghĩa thanh giáo
(Puritanismus) của những người theo trường phái Luther. Nhóm
theo chủ nghĩa Kelvin không khoái lạc là nhóm có nhiều ảnh
hưởng nhất trong số đó, nhóm này quan niệm chỉ có một
số ít người ngay khi còn sống được Chúa tuyển chọn là
có hy vọng được cứu rỗi khỏi kiếp làm người khốn khổ,
tai ương. Tuy nhiên những người ly khai ngoan đạo vẫn thống
nhất với nhau ở điểm, họ không chấp nhận quyền lực
tối thượng của Giáo hoàng, cũng có nghĩa là không chấp
nhận bản thân cơ cấu phân cấp của nhà thờ. Là một bộ
phận của phong trào quần chúng chống lại giới cầm quyền,
không hề chủ định họ đã góp phần vào một chương của
lịch sử lâu dài hình thành nên tự do.

Bất chấp tất cả mọi bất đồng ý kiến, các nhóm tôn
giáo Tin Lành đã vạch ra cho những con người ở miền bắc
châu Âu một con đường riêng phù hợp với cá nhân, không do
tầng lớp tăng lữ quy định để đến với sự thật. Chừng
nào cơ cấu của họ thấy nhất thiết cần phải có một nhóm
tăng lữ chuyên lo việc hành đạo khi ấy những người này sẽ
được các cộng đồng độc lập tiến hành bầu chọn. Do vì
rất nhiều cộng đồng tín ngưỡng được tách ra từ cộng
đồng lớn hơn, cho nên họ đã đấu tranh để bảo vệ quyền
của các thiểu số, quyền được tự do lựa chọn hình thức
và nội dung cho tính chất tôn giáo của họ. Chung một tay, các
nhóm tín ngưỡng này ở phương Tây đã vun xới nên mảnh đất
giành cho tự do tín ngưỡng. Ngoài ra, họ không chỉ cùng góp
phần tạo nên sự hiểu biết hiện đại về tự do tín ngưỡng,
tự do ngôn luận, mà cũng còn tạo nên các khái niệm khoa học
của chúng ta&mdash; trước hết là qua những giải thích có phê phán
các văn bản tôn giáo, sau đó tiếp tục qua việc kiểm chứng
các niềm tin cổ hủ khác nữa; phương pháp khoa học thể hiện
chính xác ở chỗ, các điều tưởng chừng chắc chắn và các
căn cứ xác tín luôn được đem ra xem xét lại. Nhìn như vậy
sẽ thấy, khoa học hiện đại ngập sâu trong tội lỗi của
những kẻ tôn giáo cuồng tín hồi thế kỷ 16.

Ngoài những cái đó, đạo Tin Lành còn có một tác động chính
trị trực tiếp: nó cung cấp cho các vị vua và các vị lãnh
chúa một cái cớ để tranh giành quyền lực với Vatican đang
ngày càng ngạo mạn. Tuy nhiên rất đáng nghi là họ vốn cũng
đã có ý định như vậy&mdash; song cuộc xung đột dữ dội đầu
tiên đã xảy ra ít theo hướng bảo vệ những ý tưởng cải
cách mà từ một lý do không lấy gì làm cao thượng cho lắm,
đó là việc một ông vua sốt ruột mong muốn nhất thiết phải
có một cậu con trai thừa tự. Henry VIII của nước Anh cầu xin
Giáo hoàng Klemens VII cho phép ly dị vợ là Catherine of Aragon,
bởi vì hoàng hậu không sinh được con trai cho ông ta. Không
phải vì bà ta đã không cố gắng; trong vòng tám năm bà ta cho
ra đời một người con gái khỏe mạnh và năm người con khác
nữa nhưng cả năm đã sớm qua đời khi đang còn nhỏ, ngoài
ra bà còn bị sảy thai tới hai lần. Sau khi Klemens từ chối
không cho phép li hôn, nhà vua liền tuyên bố cắt đứt quan
hệ với Roma và tự phong mình thành người đứng đầu giáo
dân thiên chúa ở Anh. Tuy thế vua vẫn hoàn toàn tán đồng
các giáo lý công giáo, hơn nữa lại còn lên tiếng bảo vệ
giáo hoàng chống lại Luther và nhờ đó đã được Vatican phong
cho danh hiệu cao quý <i>Fidei defensor</i> (Người bảo vệ đức tin),
lạ một điều là các thế hệ về sau của ông ta cho đến
nay vẫn tiếp tục mang cái danh hiệu này. Từ đấy trở đi
nhà thờ mới ở Anh, về giáo lý tất cả đều theo công giáo
ngoại trừ thái độ của họ đối với chế độ Giáo hoàng.

Sự thù địch giữa London và Roma là khởi đầu của hàng loạt
các cuộc khởi nghĩa, các cuộc chiến tranh tôn giáo diễn ra một
cách khốc liệt kéo dài 150 năm kể từ sau sự nổi loạn của
Luther và trên thực tế chúng đã lan rộng ra khắp các quốc
gia châu Âu. Cảnh giết chóc do cải cách châm ngòi mãi đến
năm 1648 mới qua đi, khi hiệp ước hòa bình Westfalt được ký
kết, chấm dứt cuộc chiến tranh 30 năm và trả lại cho nhà vua
cái gì vốn dĩ của nhà vua &mdash; cộng thêm vào đó là những phần
béo bở trước kia thuộc về Đức Chúa trời, chính xác hơn
là thuộc về Giáo hoàng. Như vậy hiệp ước đã thiết lập
lại điều cơ bản cuius regio, eius religio có từ năm 1555 trong
đó trao cho các lãnh chúa quyền được lựa chọn quốc giáo;
để đền bù lại là dự định sẽ có sự khoan dung đối với
các tín đồ theo các tôn giáo khác và có kế hoạch tiếp nhận
những người nhập cư vì lý do tín ngưỡng. Mặc dù năm 1648
chưa đưa đến sự phân tách một cách rõ ràng giữa nhà nước
và nhà thờ, nhưng nó cũng đã đánh dấu một bước ngoặt
trong lịch sử phương Tây: Hiệp ước hòa bình Westfalt đã xóa
đi cái quan niệm, châu Âu là một cộng đồng theo đạo thiên
chúa toàn tòng, một khối thống nhất của những người theo
đạo thiên chúa dưới sự lãnh đạo về mặt tinh thần của
nhà thờ công giáo và dưới sự cai trị mang tính thế tục
của đế chế La Mã thần thánh. Tương lai thuộc về nhà nước.

<center><font size="+1"><b>Nhà nước khai sáng</b></font></center>

Trong thế kỷ 18 chế độ quân chủ nhận thấy đòi hỏi quyền
lực của nó không còn bị tôn giáo đe dọa, mà một lần
nữa lại bị đe dọa bởi các bậc mũ cao áo dài nơi trần
tục &mdash; Lãnh chúa, Công tước, Nam tước, Bá tước. Lần này nhà
vua sẽ chiến thắng tất cả các đối thủ địa phương và khu
vực. Ông ta đã mở rộng ảnh hưởng của triều đình và qua
đó đã tạo nên được một quyền lực nhà nước tập trung,
mà các trưởng lão địa phương chẳng có gì để chống đối
lại nó. Những thành tựu kỹ thuật mới, việc chạy đua vũ
trang toàn diện, sự xuất hiện mầm mống của chủ nghĩa dân
tộc và quy việc đánh thuế vào một mối đã tạo điều kiện
cho nước đi thắng lợi của nhà nước. Trái lại quá trình
phát triển này đã làm nguy hại đến tự do. Chế độ quân
chủ mạnh lên đã nhanh chóng giải tán phần lớn đại diện
của các tầng lớp nghề nghiệp, các hội đồng lập pháp và
hội đồng quốc gia, là những tổ chức được định hình
vững chắc từ thời trung cổ. Hệ thống nhiều tầng lớp của
đặc quyền đặc lợi giành cho giới quý tộc, của các truyền
thống địa phương và của các quyền giành cho các phường hội
bị xóa bỏ và được thay thế bởi một trật tự luật pháp
thống nhất do nhà vua đảm bảo. Trường hợp ngoại lệ lớn
của trào lưu này một lần nữa lại là nước Anh, quốc hội
của nó sau <i>&ldquo;cuộc cách mạng huy hoàng&rdquo;</i>
(Glorious Revolution) năm 1688 đã chiếm được thế thượng phong đối với triều đình.

Nhìn thoáng qua có thể sự suy yếu của giới quý tộc theo
nghĩa bình đẳng về luật pháp có vẻ như là biểu hiện của
một sự tiến bộ. Chẳng hạn những triết gia của thời
đại khai sáng như Voltairee và Diderot đã trầm trồ về việc
<i>&ldquo;hợp lý hóa&rdquo;</i> và <i>&ldquo;hiện đại hóa&rdquo;</i> trong công việc điều hành
nhà nước. Trên thực tế dĩ nhiên những biện pháp như vậy
chỉ dẫn đến kết quả là tập trung hóa quyền lực vào tay
bộ máy trung ương cũng như xói mòn tính độc lập tự chủ
của vùng miền. Cho dù cái về sau này được gọi là <i>&ldquo;chủ
nghĩa chuyên chế anh minh&rdquo;</i> cũng thể hiện tiến bộ trong một
vài lĩnh vực. Các nhân vật cầm quyền như Friedrich II của
Phổ, Katherina đại đế hay Joseph II của Áo đã dung thứ các ý
kiến bất đồng trong vấn đề tôn giáo, chủ trương các cải
cách luật pháp, coi trọng và nâng đỡ nghệ thuật, âm nhạc,
văn học (điều này cũng lý giải cho nền báo chí tốt của
họ). Sự xê dịch quyền lực tuy nhiên gây khó khăn cho các
tầng lớp xã hội nào có khả năng ngăn chặn sự độc đoán
và suy đồi của triều đình. Vì lẽ đó, giờ đây nền tự
do liệu có đứng vững được hay sẽ bị sụp đổ, điều này
hoàn toàn phụ thuộc vào sự hào phóng của chế độ quân chủ;
chậm nhất là khi dưới áp lực của tình hình chính trị trong
và ngoài nước ngay cả giới cầm quyền ôn hòa nhất cũng sẽ
ngả theo xu hướng quay lưng lại với nền tự do phóng khoáng
và bóp nghẹt tất cả mọi sự đối lập. Vào khoảng cuối
thế kỷ 18 khi chiến tranh, cách mạng và nổi dậy một lần
nữa cướp đi của châu Âu sự bình yên, thì chủ nghĩa chuyên
chế anh minh đã thể hiện nhiều nét chuyên chế hơn là anh minh.

Chế độ quân chủ đạt đến đỉnh cao của nó ở Pháp dưới
thời Louis XIV. Chế độ phong kiến Pháp luôn khác biệt với
chế độ phong kiến Anh. Việc Paris luôn bị bao vây bởi các
lực lượng thù địch, luôn phải ở trong tình trạng động
viên, đã làm cho quyền lực trung ương trở nên mạnh mẽ;
chẳng gì thì nước Pháp trong suốt 54 năm thống trị của Louis
XIV cũng đã có tới 30 năm liên tục ở trong tình trạng chiến
tranh. Quả thực những tình thế ép buộc về mặt ngoại giao đã
cho phép nền quân chủ cách ly giới quý tộc ra khỏi nền tảng
quyền lực của họ&mdash;đó là các thái ấp. Dựa vào những biện
pháp xưa kia của tổng giám mục lỗi lạc Richelieu, Louis đã
đẩy giới quý tộc ra khỏi bộ máy cái trị ở địa phương,
và chuyển chức trách của họ cho các quan chức thuộc triều
đình; ngay cả các hội đồng địa phương lẫn hội đồng lập
pháp đều bị ông ta tước bỏ quyền lực. Phong cách cai trị ta
đã đem lại cho ông ta danh hiệu <i>&ldquo;Vua mặt trời&rdquo;</i>. Danh hiệu này,
không phải như nhiều lần được phỏng đoán là tượng trưng
cho gia tài óng ánh, mà là cho địa vị quyền lực ngời chói
trên tất cả của ông ta. Giới quý tộc bị ông ta nhử đến
kinh đô lộng lẫy nhất châu Âu &mdash; đó là Paris. Ông ta muốn
giữ họ ở đấy càng lâu càng tốt, nhằm tiếp tục làm cho họ suy
yếu về mặt chính trị. Những cuộc trác táng nổi tiếng của
triều đình Pháp, những cuộc chơi bất tận, những dạ hội,
những cuộc đi săn, những lễ nghi và cung điện Versailles có một
không hai là tất cả những sách lược khôn ngoan để giam giữ
giới quý tộc trong trong lồng son. Trong những trang phục lụa
là đắt tiền, dưới những bộ tóc giả được đánh phấn, giới quý tộc
Pháp đã trở nên những vai phụ của quyền lực.

Cuộc cách mạng năm 1789 đã làm thay đổi nhiều thứ, nhưng
chỉ không làm thay đổi su hướng tập trung hóa quyền lực mà
thậm chí còn tăng cường. Không giống như cuộc cách mạng huy
hoàng của Anh (Glorious Revolution), trong đó giới địa chủ được
hưởng lợi, cuộc lật đổ ở Pháp đồng nghĩa với sự kết
liễu tầng lớp này. Nhà thờ bị tịch thu tài sản, chính
quyền địa phương và ngân hàng bị mất đi ảnh hưởng. Như
Lord Acton, nhà bác học và chính trị gia của thế kỷ 19 đã xác
định, đối với những nhà cách mạng họ ít quan tâm đến
việc giới hạn quyền lực nhà nước hơn là việc loại bỏ
tất cả các thế lực chống đối lại họ. Người Pháp, theo
nhận xét của ông ta, đã học được lý thuyết về cách mạng
từ nước Mỹ, nhưng lại bỏ qua không học về học thuyết
về nhà nước. Nhân dân đã hấp thụ toàn bộ sự hào nhoáng
và sự hoàn thiện về quyền lực của đấng quân vương sang
trọng một thời. Nhân danh bình đẳng, tự do, và bác ái họ
đã tự phong cho mình cấp bậc cao nhất. Tự do giờ đây không
còn phụ thuộc vào lòng nhân từ của nhà vua, mà phụ thuộc
vào những ngẫu hứng của toàn thể công dân &mdash; những sự ngẫu
hứng, tự kể rằng chúng đã quá quen các nhà cách mạng.

Tuy nhiên còn có một mô hình tự do khác để lựa chọn, và
kỳ lạ thay nó lại đòi hỏi chính một người Pháp phải
nhận ra nó. Như nhiều người theo chủ nghĩa phóng khoáng khai
sáng Charles &mdash; Louis de Secondat, nam tước vùng La Brede và Montesquieu,
đã tỏ lòng ngưỡng mộ hệ thống chính trị của người
Anh, mà hạt nhân của nó được ông ta, là người đầu tiên
đã tìm ra: tự do không phải là điều đầu môi chót lưỡi;
hệ thống của người Anh đã đảm bảo điều đó một cách
thực sự! Bởi nhà vua, giới quý tộc (Thượng Viện) và giới
trung lưu (Hạ Viện) chia nhau quyền lực nhà nước, không phái
nào có quyền lực áp đảo; điều này bảo vệ quyền của các
thần dân và tạo nên sự khoan dung đối với các vấn đề tôn
giáo. Qua nhiều thế hệ, người Anh đã cắt xén quyền lực
của tầng lớp cai trị nhiều đến mức, đất nước của họ
vào cuối thế kỷ 18 mặc dù trên danh nghĩa vẫn là một nhà
nước quân chủ, nhưng trên thực tế đã trở thành một nước
cộng hòa quý tộc do các địa chủ lớn điều hành. Sự miêu
tả mang tính ca ngợi của Montesquieu đã tác động ngược trở
lại nước Anh. Chẳng hạn như William Blacktstone, người có lẽ
là luật sư thời đó, đã tiếp nhận cảm hứng của Montesquieu
trong việc diễn giải luật pháp của mình. <i>&ldquo;Montesquieu đúng là
một nhà tiên tri&rdquo;</i>, triết gia môn triết học nhà nước Judit
Shklar đã tin như vậy khi liên tưởng tới việc thành lập
nhà nước Mỹ. Những người cha của hiến pháp Mỹ ví dụ
như James Madison, Thomas Jefferson và John Adam đã thử vận dụng
một cách có ý thức những tư tưởng của Montesquieu vào hệ
thống chính trị của nước cộng hòa mới, và đã trích dẫn
ông ta nhiều hơn bất kỳ một tác giả đương thời nào. Uy
tín của ông ta lớn đến nỗi, Shklar viết, <i>&ldquo;cả những người
ủng hộ lẫn những người chống đối hiến pháp mới đều
sử dụng những luận điểm của Montesquieu.&rdquo;</i>

<center><font size="+1"><b>Chủ nghĩa tư bản và những hậu quả</b></font></center>

Ở thế kỷ 18 văn hóa ngoại lệ trong chính trị đã thu nạp
thêm cho nước Anh tư bản chủ nghĩa một nguồn lực quan trọng
nữa. Nếu những cuộc tranh giành quyền lực giữa nhà thờ
và nhà nước, giữa giới quý tộc và triều đình, giữa Công
giáo và Tin Lành đã chọc thủng bức tường ngăn chắn tạo
nên cửa mở cho tự do cá nhân, thì mô hình kinh tế mới đã
giật sập toàn bộ những bức tường này. Không có gì đem
lại cho hiện tại một dấu ấn sâu đậm như thị trường tự
do. Trật tự kinh tế, chính trị và xã hội với hàng ngàn năm
tuổi đã bị nó kết liễu; hệ thống phong kiến và nền quân
chủ cùng với tất cả mọi sự quy tụ vào dòng dõi và đặc
quyền giai cấp đã bị nó gạt bỏ. Nó tạo nên một tầng
lớp những thương gia độc lập, không một chút hàm ơn đối
với nhà nước và ngày nay là kẻ quyết định chủ yếu đến
sự tiến bộ của xã hội ở khắp mọi nơi. Là những giá trị
dẫn đường của thời hiện đại nó đưa biến đổi và vận
động vào vị trí của truyền thống. Chủ nghĩa tư bản đã
tạo nên một thế giới mới, có rất ít điểm chung với các
kỷ nguyên trước đây.

Cho dù kinh tế thị trường bén rễ mạnh mẽ nhất ở Anh thế
nhưng những cội nguồn của nó lại nằm đâu đó ở một
nơi nào khác. Ở thế kỷ 14 việc giao thương buôn bán vốn
bị đình trệ tại nhiều khu vực của châu Âu nay đã khởi
sắc trở lại. Các phương pháp canh tác mới đã tạo nên
nhiều của cải dư thừa và do đó chúng có thể được đem
bán hoặc trao đổi. Những thành phố buôn bán và hải cảng
như Antwerpen, Brüssel, Venedig hoặc Genoa đã phát triển thành
những trung tâm kinh tế lớn. Với việc vận dụng phương
pháp kế toàn kép, việc tiếp nhận hệ thống chữ số Ả
Rập và sự chớm nở của hệ thống ngân hàng đã làm cho
việc kiếm tiền, từ một môn thể thao nghiệp dư trở nên
một bộ môn chuyên nghiệp nhà nghề. Chẳng bao lâu sự phát
triển của thương nghiệp hóa đã lan tỏa dần từ các thành
phố cảng vào sâu trong nội địa &mdash; điển hình là ở Hà Lan,
sau đó cả ở Anh, nơi mà nó bắt đầu từ nông nghiệp, qua
thủ công nghiệp và công nghiệp rồi lan đến các ngành dịch
vụ, cuối cùng là tất cả các nghành kinh tế. Tại sao chủ
nghĩa tư bản đầu tiên lại bành trướng ngay tại chốn này,
đó vẫn là điều còn đang tranh cãi. Tuy nhiên các sử gia hầu
như đều thống nhất với nhau, rằng sự bảo vệ về mặt nhà
nước đối với quyền tư hữu cho thấy đó là một yếu tố
quan trọng. Liệu kinh tế thị trường có chiếm được vai trò
chủ đạo hay không, theo như các tác giả chuyên ngành có uy tín
Douglass North và Robert Thoma, trước hết phụ thuộc vào phạm vi
của các quyền tư hữu được đảm bảo. Ngay từ thế kỷ 15
một bác học về luật của Tây Ban Nha đã đưa ra một nguyên
lý cơ bản: <i>&ldquo;Nhà vua có toàn quyền trong việc điều hành nhà
nước, nhưng không có toàn quyền trong việc làm chủ các của
cải tài sản.&rdquo;</i>  Trong suốt thế kỷ 16 ở khắp nơi tại châu Âu
dần dần hình thành nên một sự đồng thuận, đó là, quyền
tối cao thuộc về các lãnh chúa và các công chức của họ,
mặt khác tài sản và của cải thì thuộc về gia đình. Thế
nhưng chỉ có ở nước Anh người ta mới đi xa hơn đến mức
treo cổ một đấng quân vương, vua Charles I, vì tội ra chính
sách thuế má một cách tùy tiện.

Việc triệt để bảo vệ tài sản cá nhân đã làm thay đổi
toàn bộ xã hội. Đã đến lúc sự đan kết phức tạp của
những tập tục và đặc quyền phong kiến, những thứ đã ngăn
cản việc sử dụng một cách hiệu quả đất đai và ruộng
đồng, giờ đây có thể bị xé nát. Trong việc này các địa
chủ lớn ở Anh đã đảm nhận vai trò tiên phong. Qua việc
rào lại đất đai (enclosure) bất chấp tất cả, họ đã hợp
thức hóa quyền của họ trên các đồng cỏ, đất công của
thái ấp. Người ta đã thúc ép những người nông dân sống
nhờ những mảnh đất đó phải chuyên môn hóa và hợp lý hóa
công việc. Đồng cỏ từ đây phục vụ cho việc sản xuất
len với sản lượng cao nhất. Qua việc thích nghi với chủ
nghĩa tư bản này tầng lớp quý tộc nông thôn Anh đã củng
cố quyền lực của mình, mặt khác họ cũng đã góp phần vào
việc hiện đại hóa xã hội. Ngược lại với cái đó giới quý
tộc Pháp đã tỏ ra nổi bật bởi sự vắng mặt của mình. Họ
hầu như chẳng hề có một động thái nào, để làm tăng năng
suất sản lượng nông nghiệp của mình&mdash;điều này cũng không
hề làm cho họ ngần ngại trong việc tiếp tục tăng đậm lãi
suất cho thuê đất. Giống như hầu hết giới quyền quý ở
châu Âu lục địa, người Pháp coi khinh việc làm công ăn lương.

Bên cạnh giới kinh doanh quý tộc, chủ nghĩa tư bản Anh
đã để hình thành nên một tầng lớp xã hội mới có ảnh
hưởng lớn, sự giàu có của họ không phải nhờ vào việc
trợ cấp đất của triều đình mà dựa vào năng lực làm ăn
của bản thân. Những người nông dân tự do này (yeomen) phần
lớn là những quý tộc hạng thấp hoặc là những chủ nông
tháo vát làm ăn. Thuộc vào <i>&ldquo;nhóm các nhà tư bản đầy tham
vọng và năng nổ&rdquo;</i> họ là những người tiên phong của tầng
lớp tư bản, của một đẳng cấp cần mẫn, giàu sáng kiến
trong những người có quyền sở hữu, mà Karl Marx đã nhận
diện là những chủ nhân của tư liệu sản xuất và do đó
cũng là những người giao việc; đồng thời ông ta cũng nhận
ra họ chính là đội quân tiên phong của sự nghiệp tự do hóa
về chính trị. Do bởi tầng lớp này thu được nhiều lợi
lộc nhất từ chủ nghĩa tư bản và nhà nước pháp quyền,
từ thị trường tự do, từ các hoạt động kinh doanh và từ
khái niệm năng xuất cho nên họ đã chủ trương tiến hành
các cuộc cải cách một cách thận trọng nhằm đẩy mạnh sự
phát triển của các xu hướng này. Trong một nghiên cứu so sánh
mang tính kinh điển về quá trình chuyển đổi của các nền
dân chủ và các nền độc tài được chọn ra từ khắp các
nơi trên thế giới của mình, nhà xã hội học thuộc Harward,
Barrington Moore, bởi vậy đã rút ra một tóm tắt khá cô đọng:
<i>&ldquo;Không có giai cấp tư sản không có dân chủ.&rdquo;</i>

Sự phát triển của giới kinh doanh trở thành động lực của
tiến bộ xã hội đã cách mạng hóa cách thức lãnh đạo nhà
nước. Hạ viện Anh, nơi ngay từ thế kỷ 17 đã cắt bớt một
cách đáng kể quyền lực của nhà vua và là cơ quan có tiếng
nói quyết định trong chính trị, ở đó giờ đây xuất hiện
đông đảo những thành viên là những lái buôn, thương gia
giàu có mới trỗi dậy. Những người mang các chức danh quý
tộc ở Anh thực ra từ xưa đến nay vẫn chỉ là một nhóm
thiểu số nhỏ nhoi; một con số ít hơn 200 cho đến cuối thế
kỷ 18. Ngược lại với điều đó là con số ngày càng nhiều
lên của quý tộc lớp dưới, đây là tầng lớp có tên gọi
là Gentry, họ mặc dù phần nhiều có quan hệ với tầng lớp
quý tộc bậc cao và thường hay nẵm giữ những chức vụ công
quyền ở các địa phương, tuy nhiên ảnh hưởng và uy tín của
họ chủ yếu lại bắt nguồn từ thành quả có được trong
hoạt động kinh doanh, hoạt động nghề nghiệp hoặc trong nghề
nông. Nhiều người tham gia tích cực vào đời sống cộng đồng
và qua việc giữ được một khoảng cách lành mạnh đối với
trật tự cũ họ ủng hộ nhiệt tình việc tự do thương mại,
việc giảm sự can thiệp vào thị trường, ủng hộ các quyền
cơ bản và tự do tín ngưỡng.

Tầng lớp Gentry đã sản sinh ra ba thủ tướng nổi tiếng
nhất của nước Anh trong thế kỷ 19, đó là: Robert Peel, William
Gladstone, Benjamin Disraeli. Các phần tử tinh hoa mới đẵ bắt
chước các tập tục của giới quý tộc, họ sống trong các
lâu đài, mặc áo đuôi tôm, tổ chức các buổi đi săn tập
thể &mdash; tuy nhiên không bị sa vào sự cứng nhắc như các tấm
gương của họ. Các Gentleman được tất cả mọi giới kính
trọng và chẳng bao lâu đã vượt qua tầng lớp quý tộc để
trở thành hình tượng mẫu mực cho mọi người noi theo. Là
một hình mẫu lý tưởng được nâng lên gần như huyền thoại,
ở thế kỷ 18 họ biểu tượng cho niềm hy vọng của tất cả
các tầng lớp xã hội. Đáp lại lời thỉnh cầu của một
nữ y tá mong muốn cho con mình được phong thành Gentleman, vua
Jakob I đã có lời như sau: <i>&ldquo;Chắc chắn ta có thể làm cho anh
ta trở thành một quý tộc, nhưng không bao giờ thành được
một Gentleman!&rdquo;</i> Về trào lưu các quý tộc nước Anh đua nhau trở
thành Gentleman, một du khách người Pháp đã chế nhạo như sau:
<i>&ldquo;Ở London các quý ông ăn mặc như những thằng đầy tớ và
các bà công tước thì bắt chước các cô hầu phòng.&rdquo;</i> Ngày nay
Gentleman người Anh chỉ còn tồn tại dưới dạng các biểu
tượng quảng cáo và là nhóm mục tiêu hư cấu của một phong
cách trang phục được tiếp thị rộng khắp trên thế giới,
mà đối với nó cái tên Ralph Lauren đã trở nên đồng nghĩa
(Lauren, nói thêm một chút, là một người Mỹ). Sự đóng góp khi
xưa của của nó, là cha đỡ đầu trong cuộc khai sinh nền tự
do, tuy nhiên không phải vì chuyện này mà trở nên bị lu mờ.

<center><font size="+1"><b>Nước Mỹ thuộc Anh (AngloAmerica)</b></font></center>

Mặc dù chủ nghĩa tư bản, sự giới hạn quyền lực nhà nước,
quyền tư hữu và chủ nghĩa hợp hiến trong suốt thế kỷ 18
đã lan rộng khắp mọi nơi tại châu Âu, nước Anh vẫn giữ
được vị trí đặc biệt của nó. Nước này trở nên giàu
có hơn, sáng tạo hơn, tự do hơn và ổn định hơn những
nước khác tại châu lục. Ruggiero đã viết về vấn đề
này như sau: <i>&ldquo;Sự tự do cá nhân, đặc biệt là sự bảo
vệ đối với cá nhân và tải sản, tất cả đã trở nên vững
chắc. Nền hành chính quản trị đã được phân quyền và mang
tính tự trị. Tòa án hoàn toàn độc lập với chính quyền trung
ương. Các đặc quyền của triều đình đã bị giới hạn còn
lại rất ít. [...] Liệu phía lục địa có thể trưng ra được
một cái gì giống như thế?&rdquo;</i> Những người đương thời cũng
đi đến một kết luận tương tự; người thì tán dương hiến
pháp và tính dân tộc của người Anh, kẻ thì khen ngợi nền
kinh tế của đất nước này. <i>&ldquo;Thương nghiệp&rdquo;</i>, Voltaire viết,
<i>&ldquo;cái đã làm cho công dân của nước Anh trở nên giàu có, đã
góp phần đem lại cho họ tự do, và sự tự do này về phần
nó lại làm cho thương nghiệp ngày càng phát triển.&rdquo;</i> Và tu
sĩ người Pháp Gabriel &mdash; Francois Coyer đã ghi nhận, chính phủ Anh
ít quan tâm đến những thú ăn chơi đồi trụy của giới quý
tộc mà chú ý nhiều hơn đến <i>&ldquo;tầng lớp trung lưu thực thà,
cái phần quý báu của dân tộc.&rdquo;</i> Từ thị trường mở đi đến
giàu có tầng lớp trung lưu người Anh đã thúc đẩy mạnh mẽ
quá trình tự do hóa rộng khắp và qua đó khởi động một
dòng xoáy đi lên của tự do.

Có một sự tương đồng lớn giữa nước Anh với thuộc địa
của nó ở châu Mỹ. Các cơ quan hành chính do những người
đến thuộc địa lập nghiệp xây dựng nên đều theo khuôn
mẫu có từ thời đại Tudor. Khởi đầu cuộc nổi dậy của
những người định cự nơi đất mới chống lại vua George III
vào năm 1776 là sự đòi hỏi phải trả lại quyền của họ
là công dân của vương quốc Anh. Theo quan điểm của họ nhà
vua chuyên chế đã xâm phạm sự tự do đã đươc thừa nhận
của họ và điều đó đã bắt buộc họ phải từ bỏ nhà
vua. Về nguyên tắc điều này chính là sự lặp lại cuộc cách
mạng Glorious Revolution; thời đó quốc hội Anh cũng đã phản
kháng chống lại kẻ thống trị chuyên quyền dám tự ý nâng
thuế không có sự chấp thuận của quốc hội. Năm 1688 cũng
như năm 1776 cả hai lần tầng lớp ưu tú mới, tiến bộ có
đầu óc kinh doanh đều đã giành được thắng lợi. Về bên
phía thất bại cả hai lần ngoài nhà vua ra là những người
Tory trung thành với triều đình.

Nếu nước Anh biểu hiện như là một ngoại lệ, thì nước Mỹ
là một trạng thái còn đặc biệt hơn của nó &mdash; đó chính là
<i>&ldquo;nước Anh không có chế độ phong kiến&rdquo;</i>. Mặc dù ở Tân thế
giới cũng có những đại địa chủ giàu có. Song khác với
các thành viên của thượng viện Anh họ chẳng có các chức
danh quý tộc cũng như không hề được hưởng bất cứ một
đặc quyền đặc lợi giai cấp nào hoặc có một ảnh hưởng
chính trị tương đương. Nước Mỹ thế kỷ 18, theo như nhà
sử học Richard Hofstadter, người ta phải hình dung rằng nó là
sự kỳ lạ của <i>&ldquo;thế giới trung lưu.&rdquo;</i> Trong kinh tế và xã hội
rất có thể sẽ nhận ra các yếu tố quý phái trưởng giả,
nhưng chúng chưa hề bao giờ trở nên những yếu tố chủ đạo;
đặc biệt ở nước miền Bắc vào cuối thế kỷ 18 chúng đã
bắt đầu trở nên mờ nhạt. Về vấn đề này nhà nghiên cứu
lịch sử Gordon Wood có viết: <i>&ldquo;Vào những năm 80 của thế kỷ
18 bước chuyển đổi từ một xã hội tiền hiện đại thành
một xã hội hiện đại đã được hoàn tất, trong đó các
quyền lợi kinh doanh và thị hiếu của đám đông dân chúng
chiếm ưu thế.&rdquo;</i> Theo Wood cuộc cách mạng Mỹ đã châm ngòi cho
<i>&ldquo;sự bùng nổ tinh thần kinh doanh&rdquo;</i> và đã làm nới rộng thêm
khoảng cách giữa thế giới cũ và thế giới mới. Nước Mỹ
đã trở thành tư bản &mdash; và nó tự hào về điều này. Alexis de
Tocqueville, năm 1831 chẳng bao lâu sau khi đến Mỹ đã ghi chép
trong nhật ký của mình, dường như xã hội Mỹ đã hoàn toàn
chuyển lên thành tầng lớp trung lưu.

Con đường nước Mỹ đi đến tự do và dân chủ quả là đặc
biệt. Những tồn đọng của chế độ phong kiến đã cản
trở hầu hết các nước trong việc khởi hành đến bến bờ
chính trị mới. Hơn nữa do bởi người Mỹ không phải đèo
bòng bên mình cái di sản vua chúa, quý tộc có hàng ngàn năm
tuổi cho nên họ không cần thiết phải có một chính quyền
trung ương đầy quyền lực cũng như không cần phải có một
cuộc đảo lộn xã hội bằng bạo lực để xóa bỏ trật
tự cũ. Ở châu Âu những người theo chủ nghĩa tự do phóng
khoáng đã nếm trải bạo lực của nhà nước, một mặt đó
là mối đe dọa mặt khác lại là đối tượng thèm muốn;
người ta muốn giới hạn quyền lực nhà nước, nhưng cũng
lại tìm cách sử dụng nó để tiến hành việc hiện đại
hóa xã hội. <i>&ldquo;Người Mỹ&rdquo;</i>, theo Torqueville, <i>&ldquo;như vậy đã ở vào
địa vị thuận lợi, khi họ đạt đến trạng thái dân chủ
mà không cần phải trả cái giá cho một cuộc cách mạng. [...]
Họ không cần phải trở nên bình đẳng, bởi vì ngay từ khi
sinh ra họ đã bình đẳng rồi.&rdquo;</i>

Vào đầu thế kỷ ở Anh cũng như ở phần lớn nước Mỹ việc
bình đẳng trước pháp luật và tự do cá nhân đã được
đảm bảo. Nhưng cả hai chưa thể gọi là dân chủ. Trước
khi có cải cách bầu cử năm 1832 nước Anh mới chỉ có 1,8%
số người trưởng thành có quyền bầu cử. Luật cải cách
đã nâng con số này lên 2,7%. Vào năm 1867 con số người Anh
có quyền bầu cử tăng lên 6,4%, mãi cho đến năm 1884 cũng
mới chỉ đạt được 12,1%. Chỉ đến năm 1930 với việc ban
bố quyền bầu cử cho nữ giới nước Anh mới được coi là
đã thỏa mãn tiêu chuẩn cơ bản của một nền dân chủ theo
như cách nhìn hiện nay: quyền phổ thông đầu phiếu cho tất
cả mọi công dân đến tuổi bầu cử. Mặc dù vậy nước Anh
vẫn được coi là đất nước mẫu mực của chủ nghĩa tự
do hợp hiến (Constitutional Liberalism), là nhà nước pháp quyền
và là nơi gìn giữ tự do. Nước Mỹ dân chủ hơn một chút,
cho dù chưa đạt đến mức độ như thông thường vẫn nhận
xét. Hàng chục năm ròng người ta chỉ có kêu gọi những địa
chủ da trắng tham gia bầu cử. Đến tận năm 1824, gần 50 năm sau
khi giành được độc lập, vẫn còn có tới 95% người trưởng
thành không đựợc phép tham gia bầu cử tổng thống. Mãi đến
khi do có tác động của cái gọi là <i>&ldquo;cuộc cách mạng Jacksonian&rdquo;</i>
xóa bỏ ràng buộc quyền bầu cử vào tài sản ở hầu khắp
mọi nơi, con số cử tri mới tăng vọt lên. Trong đêm trước
của cuộc chiến tranh li khai, ít nhất tất cả những người
đàn ông da trắng cũng đã có quyền bầu cử. Năm 1870 trên lý
thuyết những người da đen cũng đã được công nhận có quyền
bầu cử, thế nhưng người ta đã tiếp tục cản trở họ thực
hiện quyền này ở miền Nam thêm suốt một thế kỷ nữa. Phụ
nữ Mỹ được phép tham gia bầu cử từ năm 1920. Bỏ qua những
khiếm khuyết về dân chủ này người ta đã phải ghen tỵ với
nước Mỹ trong suốt cả thế kỷ 19 về hệ thống chính trị
và trật tự luật pháp của họ. Với thời gian chủ nghĩa tự
do hợp hiến đã đưa đến dân chủ và dân chủ, ngược lại,
lại mở rộng thêm giới hạn của tự do.

Châu Âu lục địa đã chọn một con đường về cơ bản là
quanh co hơn để đi đến trật tự dân chủ khai phóng. Những
gì ở Anh và ở Mỹ được thực thi một cách êm thắm và
hòa bình thì ở thế giới cũ được diễn ra trong những đợt
công phá thường là tàn bạo (sẽ nói kỹ hơn trong chương tới
đây). Mặc dù vậy cho đến cuối những năm 40 của thế kỷ
20 nhiều nước châu Âu đã cũng đã đạt đến trạng thái dân
chủ. Từ năm 1989 cũng đã có thêm các nước mới bổ xung vào,
quá trình ổn định của chúng đã tiến triển nhanh chóng. Sự
phát triển này có nguyên nhân ở trong một đặc tính đặc trưng
cho tất cả các nước phương Tây cho dù những nước này rất
khác biệt nhau về mặt lịch sử: đó là một truyền thống
hiến pháp phát triển, tự do. Nước Anh là một hình mẫu lý
tưởng đặc biệt thích hợp để làm minh chứng; tuy nhiên ngay
cả một chính phủ lạc hậu nhất ở châu Âu của thế kỷ 18
cũng xứng đáng được trao tặng danh hiệu tự do (liberal) khi
so sánh với những thể chế chuyên chế bạo ngược tại châu
Ấ và châu Phi. Người châu Âu và người Mỹ có những quyền
được phân định rõ ràng và có những cơ hội tác động
mà những thần dân của các vua chúa không phải ở phương
Tây không bao giờ dám mơ ước tới. Vua chúa ở châu Âu bị
trói buộc bởi tục lệ và luật pháp. Một xã hội dân sự
bao gồm những tư thương, nhà thờ, các trường đại học,
phường hội sẽ trở nên hưng thịnh mà không bị nhà nước
quấy nhiễu về các khoản phí phải trả. Tài sản tư nhân
được bảo vệ, kinh tế phát triển. Và cho dù các quyền cá
nhân trên lý thuyết được diễn tả tốt đẹp hơn là trong
thực tế và bị chế độ quân chủ chuyên quyền luôn tìm
mọi cách phớt lờ thì phương Tây vẫn cứ là thiên đường
của tự do khi so sánh với phần còn lại của thế giới.

<center><font size="+1"><b>Văn hóa là định mệnh?</b></font></center>

Đọc một cách lướt qua có thể bài tóm lược về lịch sử
này sẽ gây nên nỗi thất vọng, tuy vây nó cũng khêu gợi một
điều, rằng các nước có tham vọng tự do dân chủ sẽ có
được thuận lợi nhất, nếu như họ có thể dịch chuyển lãnh
thổ quốc gia của mình đến phương Tây. Sự gần gụi về mặt
địa lý với các nước phương Tây, cho dù chỉ ở vùng ngoại
vi xa cách đi nữa, chắc chắn là có lợi thế. Trong số những
nước chư hầu và các nước vệ tinh của Liên bang Xô viết cũ,
cho đến nay những nước tự do nhất và dân chủ nhất trong
số họ, chính là những nước trước đây đã có chút ít kinh
nghiệm với <i>&ldquo;các nước phía mặt trời lặn&rdquo;</i> &mdash; đứng hàng đầu
là những nước thuộc lãnh thổ đế chế Đức&ndash;Áo&ndash;Hung (Habsburg)
khi xưa. Cũng cùng một đường đường biên, trước đây vào
năm 1500 tại đó nhà thờ phương Tây đã chia tay với người anh
em của mình là nhà thờ phương Đông, giờ đây nó là đường
ngăn cách giữa những chế độ tự do phồn thịnh với những
chế độ thất vọng mất tự do. Balan, Hungary và Tiệp khắc,
nguồn gốc xuất thân từ châu Âu của chúng chưa bao giờ bị
nghi ngờ, là những nước đã tiến hành dân chủ hóa mạnh
mẽ nhất; các nước vùng Baltic theo sát ngay sau. Ngay cả
những nước nằm về phía tây đường biên giới tưởng tượng ngăn
cách Đông Tây như Slovenia và Croatia quá trình chuyển đổi cũng
rất trơn tru, trong khi đó các nước như Serbia và Albania cũng
như các nước nằm bên Đông đường biên này đều rất khó
nhọc trong quá trình chuyển đổi.

Như vậy có lẽ văn hóa là định mệnh? Từ Max Weber cho đến
Samuel Huntington, rất nhiều học giả đã đại diện cho cái
luận điểm có vẻ như đã quá rõ ràng này, và mới đây nó
lại trở nên trung tâm điểm luận bàn của thời cuộc. Từ
các cố vấn kinh doanh cho đến các chiến lược gia quân sự
đều lôi văn hóa ra như là một công thức tiện lợi để
lý giải các tình huống cực kỳ phức tạp. Hoàn cảnh nào
đã đưa đến sự kiện bùng phát về kinh tế của người Mỹ
trong suốt 20 năm vừa qua? Đúng rồi: đó chính là văn hóa kinh
doanh có một không hai của họ. Cái gì đã làm cho nước Nga
mãi không thể thích hợp được với chủ nghĩa tư bản? Đoán
nhé: đó là do văn hóa phong kiến thù nghịch với thị trường
của nó. Tại sao châu Phi lại ngập chìm trong nghèo đói? Tại
sao lại có nhiều kẻ khủng bố là người sinh ra ở vùng các
nước Arập? Tất cả đều là vấn đề văn hóa.

Song không hoàn toàn đơn giản như vậy. Cuối cùng chẳng gì
thì văn hóa Mỹ cũng đã làm phiền chúng ta bằng suy thoái
và khủng hoảng kinh tế thế giới đấy thôi. Sự phát triển
của văn hóa phong kiến cũ xưa đã làm cho Nhật bản và Đức
trở nên những nền kinh tế đáng ngưỡng mộ thứ hai và thứ
ba thế giới như thế nào, cho thấy cả hai đều đã tiêu hóa
tốt chủ nghĩa tư bản. Nếu cũng chính nhà nước đó ngày nay
hoàn thành tốt được những nhiệm vụ mà chỉ trước đây
một vài thập kỷ nó vẫn luôn gặp phải thất bại (hoặc
ngược lại), như vậy sẽ phải xuất hiện mối nghi ngờ,
chắc phải còn có một cái gì đó nhiều hơn là nguyên nhân
sâu xa có tính văn hóa tương đối bền vững.

Lý Quang Diệu, trưởng lão lỗi lạc của Singapore, đã nói với tôi,
ảnh hưởng của văn hóa người ta có thể đánh giá một cách
tốt nhất qua việc so sánh năng suất lao động của một người
Sambia với một người Đức trong một môi trường làm việc
bất kỳ. Khi đó người ta sẽ nhanh chóng vấp phải những
tính cách văn hóa riêng biệt và trên cơ sở của những tính
cách này có thể giải thích được những kết quả làm việc
khác nhau. Phát ngôn kiểu này người ta cũng thường thấy ở
ngay cả các nhà khoa học; chẳng hạn nhà nghiên cứu về xu
hướng Joel Kotkin ở California đã mô tả trong cuốn sách
<i>&ldquo;Các phả hệ của quyền lực&rdquo;</i> của mình: một tính cách Do thái,
Ấn Độ, hay tốt hơn nữa là tính cách Trung Quốc chính là
phương sách hiệu nghiệm đưa tới thắng lợi trong kinh tế.

Đối với quan sát của Lý và của Kotkin, rằng có những nhóm
văn hóa nhất đinh thể hiện vượt trội hơn lên ở những vùng
khác nhau, chắc chắn rằng không có gì để phê phán; là một
người Mỹ có nguồn gốc Ấn Độ tôi nhận thấy các biến
thể khác nhau này của lý thuyết văn hóa thậm chí đặc biệt
hấp dẫn. Tuy nhiên nếu chìa khóa của thành công về mặt vật
chất nằm ở chỗ, chỉ vì người ta là một người Ấn Độ,
thì ta giải thích sao đây về năng lực kinh tế còi cọc của
Ấn Độ trong suốt bốn thập kỷ đầu tiên sau năm 1947, là
năm nước này giành được độc lập, cũng như thể hàng trăm
năm trước đó? Thời trai trẻ của tôi ở Bombay tôi nhận thấy
đồng bào tôi cũng không lấy gì làm đặc biệt tháo vát trong
kinh doanh. Tuy nhiên tôi vẫn rất nhớ những gì mà nghị viên
kiệt xuất Pilu Modi trong một buổi chất vấn tại quốc hội
đã hỏi India Gandhi: liệu bà thủ tướng có thể cho biết;
tại sao người Ấn Độ dưới sự lãnh đạo của tất cả
các chính phủ trên thế giới đều thành đạt về mặt kinh
tế nhiều hơn là dưới sự lãnh đạo của chính phủ của bà?

Những câu hỏi tương tự như vậy cũng được đặt ra khi nhìn
về Trung Quốc, nơi mà nền kinh tế trước đây ba chục năm
cũng thế, nó chỉ sống như là một cái bóng lay lắt. Nếu hoàn
toàn chỉ là việc tạo nên một đội ngũ người Trung Quốc,
thì đế chế trung tâm của vũ trụ này với một tỷ con người
có thể nói là bất khả chiến bại. Người Do Thái cũng vậy
họ đã tạo dựng cho mình môt cuộc sống sung túc ở khắp
mọi nơi trên thế giới. Thế nhưng ở ngay tại Israel, nơi duy
nhất có người Do Thái chiếm đa số thì mới cách đây thôi
vẫn tồn tại một sự hỗn loạn về kinh tế. Đặc biệt là,
cả ba nước nhắc đến ở trên trong những năm 80 đều đã
có một bước nhảy vọt thấy rõ &mdash; điều đó dĩ nhiên hầu như
không phải nằm ở chỗ họ đã chuyển hướng về mặt văn hóa,
mà phần nhiều là do họ đã chuyển hướng đi về mặt chính
trị cũng như tiến hành tự do hóa thị trường. Nếu hiện nay
Trung Quốc phát triển nhanh hơn Ấn Độ, điều ấy chẳng hề
có nghĩa rằng đạo Khổng có ưu thế mạnh hơn đạo Hindu,
mà phần nhiều chỉ là do kết quả của việc cải cách kinh
tế rộng khắp hơn mà thôi.

Việc Lý Quang Diệu lập luận một cách rõ ràng như vậy với văn hóa
xét ra cũng đáng ngạc nhiên ở chỗ, Singapore về văn hóa không
nổi trội gì hơn nước láng giềng Malaysia. Cho dù quốc gia thành
phố Singapor có nhiều ảnh hưởng của tính Trung Quốc hơn của
tính cách Malaysia thì cả hai cũng vẫn còn có rất nhiều cái
chung. Dĩ nhiên Singapore phấn khởi hơn vì đã có một chính phủ
trước hết có trình độ cao trong vấn đề chính trị kinh tế
hơn là chính phủ của người láng giềng &mdash; một chi tiết có lý
để chứng minh sự thành công của đất nước nhỏ bé này hơn
là tất cả những yếu tố đặc biệt về văn hóa trong thực
tiễn cũng như đã được viện dẫn ra. Nói môt cách khác,
Singapore có được sự phồn vinh không nhờ vào đạo Khổng,
mà là nhờ vào Lý Quang Diệu. Nhận định này không có nghĩa là
muốn làm giảm đi ý nghĩa của Văn hóa. Ngược lại: Văn hóa
là sự tích lũy kinh nghiệm tập thể của một dân tộc, thâm
nhập vào các thiết chế của nó, thể hiện các quan điểm
và ước vọng của nó. Tuy nhiên văn hóa cũng chịu sự biến
đổi. Chẳng hạn văn hóa Đức trong những năm giữa 1939 và
1959 đã có những đổi thay căn bản. Những nhà nước ở châu
Âu, một thời là cái nôi của chủ nghĩa dân tộc cực đoan,
đã hoàn toàn thoát khỏi trạng thái đó, chúng cũng đã thể
hiện thậm chí ở mức độ rất khó hiểu đối với người
ngoài trong việc việc sẵn sàng chuyển nhượng quyền lực của
mình cho một ủy ban siêu dân tộc. Hoa Kỳ một thời với chủ
nghĩa biệt lập đã có lúc không muốn có cả một quân đội
chính quy, giờ đây đã là một quyền lực bá chủ với mạng
lưới căn cứ quân sự rộng khắp trên thế giới. Trung Quốc
từ một nước nông nghiệp lạc hậu đã thay lông đổi cánh
thành một quốc gia thương mại khôn ngoan. Các cuộc khủng
hoảng kinh tế, các cuộc chiến tranh, những chính khách có
khả năng &mdash; tất cả những yếu tố này đều có thể làm cho
văn hóa chuyển hướng sang một quỹ đạo mới.

Từ sự nghèo nàn gần như tuyệt vọng của Đông Á các nhà
xã hội học, ví dụ như Max Weber, trước đây 100 năm đã
kết luận, một nền văn hóa đậm màu sắc Khổng giáo đã
làm thui chột những tính cách cần thiết của con người trong
chủ nghĩa tư bản. Khoảng trước đây 10 năm khi thị trường
châu Á phát triển nhảy vọt, các lý thuyết gia đã nhanh chóng
đảo ngược nhận định này; giờ đây có nghĩa là, triết lý
đạo đức của Khổng giáo đã nhấn mạnh đích thị những
tính cách đặc trưng rất cần thiết đối với một nền kinh
tế năng động. Mới đây nhất chiếc bánh xe lại đảo chiều
lần nữa; giờ đây các <i>&ldquo;giá trị châu Á&rdquo;</i> từng được ca ngợi
liên tục bỗng nhiên được coi là mảnh đất nuôi dưỡng tốt
nhất giành cho các loại tư bản thân hữu. Weber chứng minh sự
thành công về vật chất của các dân tộc bắc Âu có nguồn
gốc từ luân lý Tin Lành và tiên đoán sự yếu kém vĩnh cửu
đối với miền Nam theo Công Giáo. Nhưng trái lại,thực tế
là, ví dụ như Ý và Pháp từ 50 năm nay luôn đạt được mức
phát triển cao hơn những thành trì phát triển của đạo Tin
lành. Đây đó người ta có thể dẫn ra những ví dụ về những
người dân phương Nam lười biếng luôn chỉ thích dồn đẩy
công việc đáng lý phải làm hôm nay vào ngày hôm sau để có
thể cố lý giải cho kết quả hoạt động tồi tệ của một
đất nước. Thế nhưng người ta phải đánh giá thế nào về
trường hợp Chile? Nước cộng hòa vùng Andes này về mặt phát
triển kinh tế hoàn toàn có thể sánh vai với các nước Rồng,
Hổ. Sự phồn thịnh của họ có được từ những đặc tính
khác, không kém phần ấn tượng của những nền văn hóa La Mã:
Tình cảm gia đình, Tôn giáo, và tính quả quyết.

Sự thực là, thành công hay thất bại của một dân tộc
tại thời điểm quan sát không thể là cơ sở để khái quát
hóa. Khi nhìn trở lại, ta thấy những thành tựu xã hội to
lớn thường là kết quả của một logic tất yếu. Chúng ta tập
trung chú ý vào các thành tựu và tìm kiếm các bí mật của nó
trong mỗi một nền văn hóa. Thế nhưng văn hóa lại có nhiều
tầng nhiều lớp; bất kể điều gì người ta mong muốn tìm
ra trong nó, sẽ được tìm thấy. Ai đoán rằng chăm chỉ và
tiết kiệm nằm trong tính cách Á Đông, sẽ thấy được điều
để khẳng định. Cũng sẽ lại tìm ra được cái để chứng
minh là đúng, khi ai đó cho rằng, người châu Á có tập quán
tuân thủ một cách mù quáng và có thói gia đình trị, kéo họ
hàng vào làm cùng cơ quan, bao che dung túng cho người nhà tại
nơi làm việc. Nếu chỉ cần quan sát đủ kỹ, người ta sẽ
phát hiện ra tất cả những nét như vậy có trong tất cả các
nền văn hóa.

Văn hóa là một yếu tố tác động bậc nhất. Nó có thể là
sự cổ vũ khuyến khích hoặc là một vật chướng ngại, nó
có thể kìm hãm hoặc chắp cánh cho sự thay đổi. Nó có thể
kết dính thành những thiết chế và tập tục, ngăn cản mọi
sự tiến bộ. Có thật rằng văn hóa Ấn Độ đã kìm hãm sự
phát triển, điều này vẫn chưa kết luận được một cách
dứt khoát; nhưng chắc chắn rằng nó đã đúng với bộ máy
quan liêu ở Ấn Độ. Con bài chủ của phương Tây là những
thiết chế và những tập quán trưởng thành cùng lịch sử,
đó là những cái tuy không được cấy vào gen di truyền của
các dân tộc của nó, nhưng không phải vì thế mà các xã hội
khác có thế dễ dàng bắt chước một cách nguyên xi không
cần có thêm một điều kiện nào khác. Tuy nhiên điều này
cũng có thể làm được.

<center><font size="+1"><b>Mô hình châu Á</b></font></center>

Trong số rất nhiều nước không thuộc phương Tây ba mươi
năm vừa qua đã tiến hành việc chuyển đổi thành thể chế
dân chủ tự do thì những nước đạt được tiến bộ nhiều
nhất là những nước học theo hình mẫu châu Âu, nghĩa là
họ nhập khẩu chủ nghĩa tư bản và nhà nước pháp quyền
vào trước nguyên tắc đa số. Ví dụ như Nam Hàn, Đài Loan,
Thailand và Malaysia đều chịu sự thống trị kéo dài hàng
chục năm của các ủy ban quân quản hoặc của một đảng
duy nhất. Dần dần họ tự do hóa từng bước nền kinh tế,
cải cách hệ thống luật pháp, đảm bảo tự do tôn giáo và
tự do đi lại. Mãi đến khi quá trình dai dẳng này kết thúc
bầu cử tự do mới được tiến hành. Không hề có trong ý
định khi tiến hành, phía chính phủ vô tình đã giải quyết
hai vấn đề chính mà cha đẻ của hiến pháp Mỹ James Madison
trong loạt bài viết <i>&ldquo;Người chủ trương thành lập liên bang
(The Federalist)&rdquo;</i> đã đặt ra cho mỗi một chính quyền: Trước
hết nhà nước phải thiết lập được sự điều khiển đối
với các công dân của mình, sau đó là đối với chính bản
thân mình. Trật tự là điều kiện của tự do. Tất cả những
thứ khác &mdash; một sự lãnh đạo chính danh, giàu có về vật chất,
một nền dân chủ tự do &mdash; đều dựa trên hai trụ cột này. Nghe
có vẻ đơn giản, nhưng lại không phải thế.

Vào những năm năm mươi và sáu mươi trong nội bộ trí thức
phương Tây với nhau một thái độ được coi là tốt đó là
sự bỉ báng các chính quyền đông Á là phản động và thay
vào đó là sự ca ngợi những nhân vật dân túy ở châu Phi,
ở Ả Rập mỗi khi những nhân vật này tiến hành các kỳ bầu
cử, đứng ra kêu gọi nhân dân &mdash; như đã từng xảy ra ở Ghana,
Tazania, Kenya. Thế nhưng trong khi ngay chính những nước này
phần đông bị sa vào thể chế độc tài thì các nước viễn
đông lại đi trên con đường ngược lại. Thật là trớ trêu,
chính những thể chế độc tài quân phiệt kéo dài nhiều năm
như Chi Lê, Nam Hàn, Đài Loan ngày nay lại thuộc vào những nền
dân chủ vững chắc nhất ở Nam Mỹ và châu Á, đây có lẽ là
điều để các nhà phê bình khi xưa nên suy nghĩ lại. Giống
như ở Tây Âu, ở đây từ các nền độc tài được tự do
hóa đã dần dần nảy sinh ra những hệ thống dân chủ vững
chắc. Trong hầu hết mọi trường hợp chế độ độc tài
tiến hành mở của thị trường của họ chỉ một cách chậm
chạp, từng bước nhỏ. Song điều này tuy vậy cũng đã tác
động ngược lại vào những kẻ cầm quyền và làm cho bản
thân họ trở nên tự do phóng khoáng hơn, như chuyên gia về
châu Á Minxin Pei đã xác nhận:

<i>Đặc trưng cho sự phát triển ở Đông Á từ thế chiến thứ
hai là một sự thiết chế hóa quyền lực từng bước một. [...]
Đối tượng của quá trình này là việc thiết lập lần lượt
những thiết chế chính trị hiện đại có khả năng hạ lệnh
chặn đứng quyền lực nhà nước trên bình diện chính thức
cũng như không chính thức &mdash; chẳng hạn dưới hình thức của
các đảng phái quần chúng,của một bộ máy hành chính,của
những danh sách bầu cử nửa công khai và của một hệ thống
tư pháp ngày càng hoạt động một cách độc lập. Rốt cuộc
có được hai kết quả tích cực:nhiều ổn định hơn cũng
như tài sản tư nhân được bảo vệ tốt hơn do giới cầm
quyền không ngừng tuân thủ các lực lương thị trường và
các chuần mực chính trị tiến bộ.</i>

Hiện nay tham nhũng, kinh tế thân hữu và bầu cử gian lận ở
châu Á vẫn còn đang xảy ra hàng ngày. Dĩ nhiên ở phương Tây
trước đây 50 năm cũng chẳng khác gì nhiều. Bầu cử chính
trị được tiến hành ở Đài Loan không xảy ra một cách mẫu
mực, nhưng chắc chắn rằng nó tự do hơn và chơi đẹp (fair)
hơn là những cuộc bầu cử ở các bang miền Nam nước Mỹ
vào những năm 50 hoặc ở Chicago vào những năm 60. Nếu như
ở Nam Hàn các tập đoàn vẫn còn có ảnh hưởng một cách
kỳ lạ đến chính trị, thì chính điều này cũng đã từng
xảy ra với những tấm gương của họ ở phương Tây cách
đây 100 năm đúng như vậy. Các công ty đường sắt, các nhà
sản xuất thép, các xưởng đóng tàu và chủ tài phiệt lớn
còn cao hơn nhiều bậc trong trò chơi quyền lực so với các
đại tư bản châu Á hiện thời. Chính họ là những người
đã quyết định hướng đi trong thời vàng son của nước Mỹ
cuối thế kỷ 19. Hoặc có ai đó còn nhớ đến tên các chính
trị gia của thời đại John Pierpont Morgans, Edward Henry Harrimans
và John Davison Rockerfeller? Người ta không được phép đặt
những tiêu chuẩn để đánh giá nền các dân chủ non trẻ
mà ngay cả đối với nhiều quốc gia Âu Mỹ trước đây 30
năm bản thân họ cũng không thể nào đạt đến. Viễn Đông
ngày nay tự cho thấy đó là một sự pha trộn của chủ nghĩa
tự do phóng khoáng, của tập đoàn thống trị, của Dân chủ,
Tư bản và Tham nhũng &mdash; hoàn toàn giống như ở các nước mặt
trời lặn vào thời kỳ 1900. Cho dù vậy các nước Đông Á
phần lớn trong họ đều tự do hơn, dân chủ hơn là một lô
các nước không thuộc phương Tây còn lại.

Năm 1983 nhà chính trị học Myron Weiner đã chỉ ra mỗi quan
hệ đáng ngạc nhiên giữa truyền thống hiến pháp và hiện
tại tự do &mdash; dân chủ. Weiner đã khám phá ra, rằng trong tất cả
các nước thứ ba đã tiến hành phi thực dân hóa từ sau thế
chiến thứ 2 với dân số ít nhất là một triệu người (và
trong hầu như tất cả các nước thuộc địa cũ nhỏ hơn khác
nữa), đồng thời liên tục phát triển hướng đến dân chủ
đều là những lãnh thổ thuộc Anh trước đây(*). Sự thống
trị của người Anh tuy rằng không trực tiếp trao tặng cho
họ dân chủ (xét cho cùng thì chủ nghĩa thực dân bản thân
nó đã không dân chủ rồi), nhưng tuy thế nó cũng tạo nên
những tiền tố của một chủ nghĩa tự do hợp hiến và chủ
nghĩa tư bản. Cho dù hiện nay các nước khác trong thế giới
thứ ba cũng thừa nhận chế độ nghị viện, thì phát biểu
của Weiner về cốt lõi vẫn còn có giá trị. Dĩ nhiên đây
không phải là nói tốt cho chủ nghĩa thực dân. Lớn lên ở
một nước thuộc địa trước đây, qua nhìn nhận của chính
bản thân, tôi đã biết đến các món thế chấp Anh Quốc cũng
như chủ nghĩa kỳ thị được thiết chế hóa và sự lạm
quyền. Tuy vậy cũng không thể không thừa nhận rằng, di sản
tư bản chủ nghĩa và luật pháp của đế chế Anh để lại
đã làm cho những thế lực của nền dân chủ tự do mạnh
mẽ thêm, nếu không phải tất cả thì ít ra cũng trong rất
nhiều thuộc địa trước đây của nó. Nước Pháp ngược
lại tuy có cho phép một số nước thuộc địa của mình ở
Bắc Phi có được quyền bầu cử, nhưng nhìn chung đối với
các nước thuộc vùng viễn dương của nó nó ít tiến hành
những gì để khuyến khích chủ nghĩa hợp hiến và kinh tế
thị trường. Chính vì vậy cũng không lấy gì làm ngạc nhiên,
khi sự dân chủ hóa quá sớm ở tất cả các trường hợp này
đều kết thúc bằng một thể chế độc tài tàn bạo.

Mô hình phương Tây, như chúng ta đã thấy, có thể tạo nên
bên ngoài địa hạt văn hóa của nó những nền dân chủ tự
do. Thời điểm và trình tự của quá trình dân chủ hóa ở
đây đóng một vai trò quyết định. Ta thấy phần lớn các
quốc gia thế giới thứ ba, những nước trong giai đoạn bất
ổn định về chính trị và vật chất ngay sau khi giành độc
lập đã tuyên bố thành lập chính thể cộng hòa, chỉ trong vòng
một thập kỷ đã biến đổi thành chính thể độc tài. Giovani
Sartori, nhà khoa học chính trị tại đại học Columbia University
nhận định, con đường phát triển từ chủ nghĩa tự do hợp
hiến thành dân chủ là không thể đảo ngược. Nhưng ngay
cả chính những nước châu Âu khi đi chệch mô hình Anh Mỹ
(trước hết là chủ nghĩa tư bản, sau đó là dân chủ) trong
quá trình xây dựng trật tự xã hội dân chủ tự do đều ít
thành công hơn. Khó khăn của việc dân chủ hóa quá sớm một
lần nữa dẫn chúng ta quay lại với châu Âu lục địa &mdash; trở
lại với thời kỳ đầu của thế kỷ 20.

<i>(*) Ở tại những thuộc địa xâm chiếm được về sau này và
chỉ sau ít thập niên đã bị bỏ rơi (Châu Phi, Cận Đông)
người Anh đã không còn coi trọng đến việc xây dựng các
thiết chế và nhà nước pháp quyền. Tồi tệ hơn nữa, qua
việc xác định biên giới một cách tùy tiện họ đã đem lại
cho những người được bảo hộ hàng loạt những vấn đề
sắc tộc và tôn giáo trầm trọng trên con đường đi đến
độc lập. Ít nhất là tại tiểu lục địa Ấn Độ, vùng
Caribic cũng như tại các vùng dân di cư Canada, Úc và Newzealand
mối quan hệ nhân quả giữa chế độ cai trị Anh Quốc và
nền dân chủ dù cách gì cũng không thể phản bác được.</i>
