<center><font size="+3"><b>
Chương Ba<br>
Dân Chủ Không Có Tự Do</b></font>
</center>

Không có một bức tranh nào minh họa sự kết thúc của Chủ
nghĩa cộng sản Xô Viết tốt hơn là bức hình Boris Yeltsin đứng
trên chiếc xe tăng.  Mạc Tư Khoa, 19.08.1991: Một nhóm ly khai của
bộ chính trị đã ra lệnh thiết quân luật toàn quốc; một
ủy ban tình trạng khẩn cấp tự phong đã tiến hành giam lỏng
tại gia tổng bí thư đảng cộng sản Liên Xô Mikhail Gorbachev,
đưa quân vào chiếm đóng thành phố và tuyên bố hủy bỏ
các cải cách do Gorbachev khởi xướng.  Chỉ một chút nữa là
việc khôi phục chế độ độc tài thành công &mdash; nếu không có
Yeltsin người được đa số bầu làm tổng thống nước Cộng
hòa Nga cách đấy không lâu đã đứng ra lên án hành động
đảo chính, và kêu gọi sự kháng cự của nhân dân, kêu gọi
quân đảo chính không tuân lệnh chỉ huy.  Với lòng dũng cảm
cũng như sự nhạy cảm về kịch tính ông ta đã tiến về phía
những người lính đang bao vây tòa nhà quốc hội (còn gọi là
Nhà Trắng ở Moscow) được bao bọc bởi đá hoa cương trắng,
trèo lên một chiếc xe tăng, bắt tay thân mật những người
lính trên xe đang trong tâm trạng bối rối và ứng biến một
cuộc họp báo không chuẩn bị trước.

Phần còn lại là lịch sử.  Song trong giờ phút vĩ đại của
nền dân chủ Nga này đồng thời một tấn bị kịch lớn
nhất của nó cũng đã được tuyên cáo.  Trên chiếc chiến xa
vị tổng thống đã thực hiện điều mà sau này trở thành
thương hiệu cho tám năm cầm quyền của mình: ông ta đã ban
hành những sắc lệnh tự mình đơn phương quyết định.  Không
ai phủ nhận việc Yeltsin hồi tháng 8 1991 đã bảo vệ trật dân
chủ mỏng manh chống lại những người cộng sản phản bội;
điều này cũng đúng với năm 1993, khi ông ta giải tán quốc
hội và đưa ra hiến pháp mới.  Song sự lãnh đạo bằng các
sắc lệnh đã trở thành thói quen.   Khi đối diện với các
khó khăn, Yeltsin đã không hề huy động những người trung thành
với mình chẳng hạn, mà cũng chẳng đưa ra các giải pháp chính
trị.  Ông ta tuyệt đối từ chối mọi thỏa hiệp.  Thay vì như
thế ông ta lại sử dụng quyền lực và uy tín của mình để
lách qua mọi tiến trình dân chủ nghị viện và ban hành hết
sắc lệnh này đến sắc lệnh khác &mdash; ngay cả đối với những
trường hợp không hoàn toàn kín kẽ về mặt luật pháp.

Khi công chúng nổi loạn, ông ta liền thẳng tay bãi bỏ
bộ máy hành chính địa phương ở hình thức của nó lúc
bấy giờ.  Thống đốc bang nào phản đối ông ta sa thải tức
thì.  Khi tòa hiến pháp Nga quyết định dỡ bỏ các quyền hạn
đặc biệt giành cho Tổng thống, ông ta đã phớt lờ phán quyết
đó và cắt các khoản trợ cấp của viên chánh án, làm cho ông
này cuối cùng không chịu nổi phải xin từ nhiệm.  Ngoài cơ
quan của mình ra Yeltsin hầu như ít quan tâm đến các cơ quan
khác của nước Nga.  Ông ta tranh thủ mọi cơ hội để làm
suy yếu cơ quan lập pháp và tư pháp.  Chiến dịch Chechnya tàn
bạo được ông ta ngấm ngầm bày đặt trong khi không hề tôn
trọng tất cả mọi thảo luận thông thường, các biện pháp
kiểm soát và hòa giải.  Và trong những tuần làm việc cuối
cùng ông ta đã thu xếp một sự chuyển giao quyền lực mà như
nhà sử học Richard Pipes, một người vốn rất hâm mộ Yeltsin,
đã gọi đó là một cuộc đảo chính.  Sáu tháng trước khi có
bầu cử tổng thống, Yeltsin rút lui vào hậu trường, đưa thủ
tướng Putin lên làm người đại diện.  Như vậy cuộc bầu
cử chỉ làm mỗi việc công nhận một sự đã rồi do Yeltsin
sắp đặt.  Từ vị trí có ưu thế của một người đương
nhiệm, Putin, trong không khí hào hùng của một thủ lĩnh quốc
gia, người lãnh đạo thắng lợi cuộc chiến tranh ông ta đã
đứng ra tranh cử với một nhúm chiến binh trung kiên không màu
sắc của các đảng phái.   Chẳng có gì để bàn cãi khi phần
thắng thuộc về ông ta.

Tính khí thất thường, già nua, hết sinh lực và căn bệnh
nghiện rượu đã làm cho hình ảnh Yeltsin trong giai đoạn cuối
của cuộc đời hoạt động chỉ còn là một hóa thạch sống
đối với trong nước cũng như ngoài nước.  Cho nên đúng ra
Yeltsin chỉ là một hình mẫu đầu tiên của một chủng loại
các nhà chính trị mới, sinh sôi nảy nở nhanh chóng: hình
mẫu của những kẻ chuyên quyền mang tính mị dân.  Từ khi
Chủ nghĩa cộng sản phá sản giống như ở nước Nga nhiều
nơi cũng đã tiến hành bầu cử tự do, trong khi phong thái cai
trị vẫn giữ nguyên tính cách đàn áp; hiện tượng này tôi
gọi là một nền dân chủ không có tự do.

<center><font size="+1"><b>
Sự phục hưng chế độ Nga hoàng
</b></font><center>

Nga và Trung quốc là hai quốc gia quan trọng nhất nằm ngoài hệ
thống dân chủ &mdash; tự do.  Công cuộc tìm kiếm một hệ thống kinh
tế và xã hội thích hợp của họ mang tầm cỡ toàn cầu.  Nếu
như cả hai quốc gia đều trở nên dân chủ tự do theo khuôn
mẫu phương Tây, lúc đó tất cả các siêu cường sẽ có một
trật tự nhà nước pháp quyền, bền vững được sinh ra từ
nhân dân.  Điều này có lẽ chưa hẳn là sự đảm bảo cho một
nền hòa bình vĩnh cửu và cũng chưa phải là sự kết thúc
của tất cả những kình địch giữa các dân tộc, nhưng chắc
chắn chúng ta sẽ có được một thế giới khác thân thiện
hơn.  Hiện nay cả hai  người khổng lồ này dĩ nhiên vẫn đang
còn tiến bước trên một con đường khác.  Trung Quốc đã cho
phép tiến hành cải tổ kinh tế và kém nhiệt tình hơn đối
chút trong cải cách luật pháp và hành chính, còn đối với việc
áp dụng dân chủ thì ngược lại hầu như chưa làm được gì.

Khác với Trung Quốc nước Nga đầu tiên đã tập trung vào
việc cải tổ chính trị.  Ngay từ thời Gorbachev đã có nhiều
Glasnost (minh bạch về chính trị) hơn là Prestroika (cải cách
kinh tế).  Không bao lâu sau khi Chủ nghĩa Cộng sản từ ngôi
các cuộc bầu cử tự do và bình đẳng đã được tiến hành,
bởi người ta hy vọng điều này sẽ kéo theo những quan hệ dân
chủ giống như ở phương Tây.  Cũng để bắt chước chủ nghĩa
tư bản phương Tây, trước hết nước Nga vào đầu những năm
chín mươi đã khởi công việc hiện đại hóa nền kinh tế, tuy
nhiên điều này hầu như đã thất bại hoàn toàn.  Đơn giản hóa
cho dễ hiểu ta có thế nói, Bắc Kinh cải tổ kinh tế trước
chính trị, trong khi đó Moscow đi theo con đường ngược lại.

Ngày nay Liên bang Nga tự do hơn Cộng Hòa Nhân Dân Trung Hoa.  Nhân
quyền và tự do báo chí được đảm bảo ở mức độ cao hơn;
thị trường ít nhất trên lý thuyết cả về mặt cạnh tranh
lẫn đầu tư nước ngoài đều cởi mở hơn.  Ngược lại Trung
Quốc vẫn còn là một xã hội khép kín dưới sự giám sát
của Cộng sản, cho dù cũng đã theo đuổi nhiều chương trình
cải cách về kinh tế và luật pháp khác nhau.  Con đường nào
đi tới dân chủ tự do cho thấy là hài hòa hơn cả? Nếu như
tăng trưởng kinh tế và một tầng lớp trung lưu rộng khắp là
chìa khóa để dẫn đến ổn định chính trị, thì Trung Quốc
đang đi đúng hướng, bởi vì nền kinh tế của nó trong một
phần tư thế kỷ vừa qua đã tăng trưởng nhanh chóng.  Nếu xu
thế này cứ tiếp tục và kết thúc ở nhà nước pháp quyền,
lối sống tư bản và cuối cùng là tự do hóa chính trị (điều
hoàn toàn chưa thể coi là đã được ước định trước),
thì lúc đó có thể nói rằng nước Cộng hòa Nhân dân đã
hoàn tất một con đường sự nghiệp đẹp như tranh.

Nước Nga ngược lại từ năm 1991 đã phải chịu đựng sự
suy giảm tổng thu nhập quốc dân lên tới 40%, mãi đến tận
những năm gần đây nó mới bắt đầu hồi phục &mdash; và ngay cả
điều này chủ yếu cũng chỉ nhờ vào việc giá dầu tăng
cao.  Nếu như bản thân Liên Bang Nga cứ tiếp tục thực hiện
như hiện nay (ngay ở đây ván bài cũng vẫn chưa ngã ngũ) và
tạo nên một nền chuyên chế có bầu cử, trong đó ngày càng
nhiều quyền được đảm bảo trên giấy tờ, nhưng lại không
được tôn trọng trong thực tế, và tham nhũng được tôn cao
thành cách thức hành xử trong chính trị và kinh tế, thì nó
sẽ mãi mãi vẫn ở lại trong trạng thái không tự do.  Sau đó
nó sẽ thoái hóa thành một biến dạng của các chính thể
Nam Mỹ trong những năm sáu mươi và bảy mươi: mang tính tư
bản chủ nghĩa và được lãnh đạo bởi một liên minh bất
khả xâm phạm của các nhóm đặc quyền đặc lợi.  Ở châu
Mỹ Latinh giới đại địa chủ liên minh với giới quân sự,
ở Nga tầng lớp thống trị mới liên kết với tầng lớp ưu
tú cộng sản cũ.  Ngoại trừ ba nước vùng Baltic các bè đảng
quyền lực kiểu như vậy rõ ràng đã tạo được hang ổ  ở
nhiều vùng thuộc Liên Bang Xô Viết trước đây, ở Trung Á,
ở Bạch Nga, ở Ukraine.

Sự phát triển của nước Nga đi ngược lại cả hai nguyên
tắc trọng tâm cơ bản được khai triển từ bước trưởng
thành lịch sử của nền dân chủ&ndash;thứ nhất: khuyến khích tăng
trưởng kinh tế có tổ chức; thứ hai: tạo nên các thiết chế
chính trị có khả năng hành động.  Moscow đã thất bại trong
cả hai việc này.  Không phải đói nghèo đã cản trở người
Nga, mà chính là sự giàu có của họ.  Ngay từ thời Xô Viết
người ta đã dạy cho học sinh, rằng chúng đang sống trong
một đất nước giàu có nhất thế giới.  Hơi lạ là lần này
hệ thống tuyên truyền đã tiệm cận gần đến được sự
thật.  Nếu đánh giá mức độ phồn vinh của  đất nước
theo tài nguyên của nó, nước Nga với trữ lượng dầu mỏ,
khí đốt, đá quý và khoáng sản vô cùng lớn sẽ chiếm vị
trí đầu bảng xếp hạng.  Các nguồn tài nguyên thiên nhiên
đã kéo dài thời điểm sụp đổ của hệ thống Xô Viết ít
nhất là một thế hệ và đã làm nên sự thất bại của công
cuộc xây dựng một nhà nước có khả năng hoạt động.

Trong thế giới mơ ước của Chủ nghĩa Cộng sản Xô Viết bộ
tài chính không cần phải tiến hành thu thuế, bởi thực ra
toàn bộ nền kinh tế quốc dân là của nó.  Chỉ tiếc, rằng
muộn nhất là vào những năm 70 phần lớn các xí nghiệp của
nó đã hết tuổi phục vụ.  Thay vì tạo ra giá trị gia tăng,
chúng lại làm giảm giá trị của các nguyên vật liệu được
chế biến.  Nhà nước Xô viết chi tiêu hầu như chủ yếu dựa
vào việc bóc lột tài nguyên khoáng sản của mình.  Khác hẳn
với chế độ độc tài ở Nam Hàn và Đài Loan nó khước từ
việc khơi động tăng trưởng bằng các chương trình khuyến
khích kinh tế hoặc ít nhất cũng bằng các khung luật pháp ổn
định.  Các chính phủ giàu có với tính hợp pháp đáng nghi
ngờ thường mua sự quý mến của các quần thần bằng những
khoản chu cấp về mặt vật chất (ví dụ như Arập Saudi).  Nhà
nước Xô Viết ngược lại, họ sử dụng khủng bố.  Moscow không
muốn tiêu phí tiền bạc, vật chất cho người dân, những thứ
vốn dĩ được để dành cho các mục đích cao hơn&ndash;chẳng hạn
như để duy trì một bộ máy quân sự khổng lồ, hoặc để
viện trợ cho các nước chư hầu thuộc thế giới thứ ba.  Sự
sụp đổ của Chủ nghĩa cộng sản thừa kế lại cho Gorbachev
một nhà nước, đủ mạnh để khủng bố công dân của mình,
nhưng lại quá yếu để có thể phục hồi nền kinh tế.

Yeltsin tiếp tục làm trầm trọng hóa các vấn đề chính trị
của nước Nga.  Những người ủng hộ ông ta đã lý giải cho
những hành động chuyên quyền của ông ta bằng một lý do phù
hợp, ông ta đã buộc phải tiêu diệt những kẻ phản động
nguy hiểm.  Song điều trông đợi ở một nhà cải cách là ông
ta sau những hành động thanh trừng càng quyết liệt thì lại
phải để cho công cuộc xây dựng càng có ý nghĩa hơn tiếp
nối.  Việc Jawaharlal Nehru trong cuộc kháng chiến chống lại thực
dân Anh đã phải ngồi tù 13 năm, không hề ngăn cản ông ta sau
đó, khi đã trở thành thủ tướng của nước Ấn Độ tự do,
bỏ ra càng nhiều thời gian hơn nữa cho việc bảo tồn những
thành quả của người Anh.  Nelson Mandela chấp thuận một cuộc
kháng chiến bằng bạo lực và cực đoan chống lại chủ nghĩa
phân biệt chủng tộc.  Mặc dù vậy ngay sau khi nhậm chức ông
ta đã mời những người Nam Phi da trắng tham gia vào công cuộc
xây dựng một xã hội mới đa sắc tộc.

Khác với Nehru và Mandela, Yeltsin không mấy quan tâm đến việc
xây dựng những thiết chế chính trị, ngược lại trên thực
tế ông ta còn làm suy yếu tất cả những cơ quan nhà nước
nào cạnh tranh với cơ quan tổng thống, bất kể đấy là cơ
quan lập pháp, tòa án hay là các thống đốc bang được nhân
dân bầu lên.   Hiến pháp của ông ta năm 1993 đã tước quyền
của quốc hội, xích chặt cơ quan tư pháp và giải thoát người
đứng đầu quốc gia khỏi mọi sự kiểm soát.  Cũng đáng tiếc
là Yeltsin đã không thành lập đảng, mặc dầu đối với ông
ta nó quá dễ để tập hợp vào đó các lực lượng tiến bộ
ở Nga.  Hơn tất cả mọi thứ khác điều này có thể củng
cố và làm phát triển nền dân chủ Nga.  Song đáng tiếc rằng
ông ta đã bỏ lỡ cơ hội.  Nó có thể có vẻ như là chuyện
không quan trọng, nhưng sự thực không phải như vậy, nếu như
người ta nhận thức rõ, rằng trong một xã hội hiện đại các
đảng phái là những diễn đàn ở đó con người phát biểu,
điều chỉnh và giới thiệu những quan niệm của họ về đạo
đức và chính trị.  <i>&ldquo;Không có nước Mỹ mà không có dân chủ,
không có dân chủ mà không có chính trị, không có chính trị
mà không có các đảng phái&rdquo;</i>&ndash;công thức này của nhà sử học
Clinton Rossiter có thể vận dụng được cho toàn thế giới.
Không có các đảng phái, chính trị lúc đó chỉ còn là trò
chơi của những kẻ độc chiến, của những băng đảng, của
những con người quyền lực.  Chính điều này là trường hợp
của nước Nga ngày nay.

Putin đã hoàn hảo hóa di sản của Yeltsin.  Chẳng phải là các
cuộc cải cách, mà là địa vị <i>&ldquo;siêu tổng thống&rdquo;</i> của ông
ta.  Lập tức ngay từ năm nhậm chức đầu tiên ông ta đã xốc
lại bộ máy nhà nước Nga.  Mục tiêu ưu tiên của ông là các
thống đốc của 89 chủ thể thuộc liên bang (các đoàn thể
địa phương), ông ta đã đặt 7 đại diện toàn quyền của
mình trước mũi  các vị này và truất bỏ ghế của họ trong
hội đồng liên bang, tổ chức đại diện của các nước thành
viên thuộc Nga.  Kể từ đó chỉ còn có các quan chức do Kremlin
sắp đặt ngồi họp với nhau.  Ngoài ra Putin còn giữ riêng cho
mình quyền được hạ bệ những người cầm đầu các tỉnh
nào bị nghi ngờ vi phạm luật pháp.  Hạ viện, còn gọi là
Duma, bị ông ta thuyết phục phải cắt giảm phần tiền thuế
chuyển giao cho các tỉnh.  Những nạn nhân tiếp theo của chính
sách đối đầu của phủ tổng thống là giới truyền thông
cũng như các loại đầu sỏ chính trị khét tiếng ở Nga,
những đối tượng này đều bị ông ta đe dọa khám xét và
bắt giữ.  Chiến thuật đe dọa đã phát huy tác dụng.  Cả sự
tự do báo chí trên thực tế cũng đã bị xóa bỏ: Vào tháng tư
2000  một tập đoàn thân hữu với điện Kremlin đã mua đứt
kênh truyền hình cuối cùng phát trên toàn lãnh thổ có nội
dung phê phán chính phủ (NTW) và sau đó sa thải những người
của ban lãnh đạo.  Các biên tập viên, nhân chuyện chuyển giao
cơ quan đã xin thôi việc và tìm đến một kênh truyền hình
khác của Wladimir Gusinski, người sáng lập ra đài NTW, họ đã
phải nhận thấy, người giao việc mới của họ nhanh chóng bị
siết chặt trong gọng kìm của cơ quan tài chính Nga như thế
nào.  Các cơ quan in ấn trên danh nghĩa là độc lập thì giờ
đây nổi bật với những nhân vật trung thành với đường lối.

Bằng chính sách bàn tay cứng rắn Putin chỉ thỏa mãn đựợc
mỗi nguyện vọng của các cử tri.  Theo kết quả thăm dò của
viện thăm dò FOM  thuộc Moscow năm 2000 có 57% người Nga ủng hộ
sự  kiểm duyệt.  Cũng được dân chúng ủng hộ ở mức tương
tự là những loạt đạn của Putin nã vào tầng lớp đầu sỏ
chính trị, những kẻ thông thường đã có được sự gia tăng
tài sản bằng những cách thức mờ ám và với những biện pháp
đáng ngờ.  Nhiều thống đốc trở thành những kẻ cầm đầu
địa ở địa phương với máu tham nhũng đã ngấm đến tận
xương tủy.   Nhưng: Nếu ông chủ của điện Kremlin suỵt công
an theo dõi tất cả những doanh nhân, những nhà chính trị không
chịu phục tùng, không sớm thì muộn ông ta sẽ khoét rỗng nhà
nước pháp quyền.  Ở Moscow một vua công nghiệp tương đối nhỏ
và trong sạch đã tiết lộ với tôi: <i>&ldquo;Trong chúng tôi chẳng ai
có bộ cánh sạch sẽ cả.  Không một ai ở Nga làm ăn mà lại
không vi phạm luật pháp.  Điều này Putin cũng biết.  Nếu ông
ta khẳng định, sẽ chăm lo giữ vững trật tự và luật pháp,
thì đó chỉ là chuyện tầm phào.  Ông ta chỉ sử dụng những
cái đó cho các mục đích chính trị của mình.&rdquo;</i> Song những ai
vận dụng một cách chọn lọc luật pháp để làm vũ khí, kẻ
đó đã vi phạm nguyên tắc cơ bản của bình đẳng luật pháp.

Nghiêm trọng hơn nữa là những hậu quả lâu dài của sự tàn
bạo của tổng thống.  Chủ nghĩa đa nguyên nảy sinh từ sự
tranh đua của các lực lượng xã hội.  Wladimir Ryschkow, một trong
số rất ít những người theo Chủ nghĩa Tự do trong quốc hội,
đã chỉ vào quá khứ của châu Âu: <i>&ldquo;Các Bá tước và các Nam
tước, những người bực tức chống lại triều đình, chắc
chắn họ chẳng phải là những chàng trai ngoan hiền.  Nhưng họ
đã khống chế được nền quân chủ.  Nếu Putin chiến thắng,
khi đó ở nước Nga chẳng còn có kẻ nào dám đương đầu
chống lại điện Kremlin.  Lại một lần nữa chúng ta phải trông
chờ vào lòng tốt của Nga hoàng của chúng ta.&rdquo;</i> Putin là một Sa
hoàng tốt; ông ta mong muốn có một đế chế hiện đại.  Theo
quan điểm của ông ta, nước Nga cần phải có trước hết là
trật tự và một nhà nước mạnh để tự do hóa nền kinh tế
của mình.  Có lẽ tự bản thân ông ta cho rằng, đến một ngày
nào đó Liên bang sẽ đủ độ chín cho một nền dân chủ.  Nếu
ông ta khéo léo sắp đặt, có thể Putin sẽ đóng góp cho sự
chuyển đổi đất nước của mình thành một nhà nước công
nghiệp vững bền, ở đó những sự tự do đi cùng với cái
tên này ít nhất cũng có phần nào trở thành hiện thực.

Điều này dĩ nhiên không nhất thiết cho rằng con đường Nga là
tốt, nghĩa là một con đường tạo điều kiện nổi lên cho một
kẻ chấp chính đàn áp đối lập, giám hộ hệ thống truyền
thông, cấm đoán các đảng phái, để tiếp đó hiện đại hóa
nền kinh tế qua những mệnh lệnh độc đoán và cuối cùng trong
một tương lai xa sẽ cho phép dân chủ hóa.  Theo logic này có lẽ
nền dân chủ không tự do cho đến nay ít nhất cũng chưa gây
tác hại gì, bởi nó ngẫu nhiên đã làm nảy sinh ra một kẻ
chuyên quyền có hiểu biết, trong tương lai có thể mở cánh
cửa đi đến tự do cho đất nước của mình.  Như thế người
ta dĩ nhiên sẽ không cho đó là nền dân chủ mà là một nền
chuyên chế phóng khoáng &mdash; tuy nhiên lúc nào cũng tồn tại nguy cơ,
bản thân Putin hoặc những người kế nhiệm ông ta té ra lại
là một Sa Hoàng độc ác, lợi dụng quyền lực tuyệt đối
của mình cho những mục đích không mấy cao thượng.  Và điều
này có lẽ cũng không phải là điều mới lạ.

<center><font size="+1"><b>
Những sự lầm đường
</b></font></center>

Sự phát triển của nước Nga có những tương đồng của
nó.  Ở châu Phi, châu Á và châu Mỹ Latinh trong hai thập kỷ
cuối đây có một số thể chế độc tài, ngược với những
nhà nước phương Tây và Viễn đông chúng không thể chắt lọc
được gì từ một truyền thống tự do hiến định hoặc tư
bản chủ nghĩa và đã tiến hành dân chủ hóa một cách hình
thức &mdash; với những kết quả thảm hại.  Theo một nghiên cứu
của giáo sư thuộc Stanford, Larry Diamond, <i>&ldquo;từ năm 1993, là thời
gian khi đó mọi nước ở Tây bán cầu đều có bầu cử ngoại
trừ Cuba, đã có đến mười trong số hai mươi hai nước lớn
thuộc châu Mỹ Latinh thường xuyên vi phạm quyền con người,
điều này không phù hợp với các điều kiện dân chủ bền
vững&rdquo;</i>.  Ngoài trường hợp ngoại lệ đáng chú ý là Brazil ra
tình hình từ đó đến nay hầu như chỉ có trầm trọng hơn.

Điều này cũng đúng cho Venezuela và tổng thống của nó, ông
Hugo Chavez.  Khi còn là một đại tá do tham gia vào cuộc đảo
chính hụt năm 1992 ông ta đã bị sa thải ra khỏi quân đội và
bị giam giữ hai năm liền, năm 1998 sau một cuộc tranh cử quyết
liệt đầy tính chất mị dân ông ta đã giành được chức vụ
tổng thống với 56% số phiếu bầu.  Qua trưng cầu dân ý ông
ta được ủy quyền soạn thảo một hiến pháp mới, truất
quyền của hành pháp và tư pháp, mọi quyền lực nhà nước
được chuyển giao cho một <i>&ldquo;quốc hội được hiến pháp xác
nhận&rdquo;</i>; 92% cử tri đã bỏ phiếu cho biện pháp này.  Ba tháng
sau đó đảng của Chavez lại chiếm được 92% số ghế trong
quốc hội.  Dự thảo hiến pháp cho phép kéo dài nhiệm kỳ của
tổng thống thêm một năm, tạo điều kiện cho ông ta tái trúng
cử, bãi bỏ một trong hai viện dân cử, hạn chế quyền giám
sát dân sự đối với lực lượng vũ trang, trao cho chính phủ
nhiều quyền tác động vào nền kinh tế và cho phép ban lãnh
đạo mới được sa thải các chánh án.  <i>&ldquo;Chúng ta đang tiến
thẳng tới tai họa&rdquo;</i>, ông Jorge Olavarria, nghị sĩ lâu lâu năm
và đồng minh trước đây của Chavez đã cảnh báo.  <i>&ldquo;Hiến
pháp này đã đầy lùi chúng ta trở lại hàng trăm năm và làm
cho giới quân sự trở nên cánh tay mang vũ khí của một phong
trào chính trị.&rdquo;</i> Tháng 12 năm 1999 hiến pháp sửa đổi đã
được thông qua với 71% số phiếu thuận.  Mặc dù Chavez không
giữ được lời hứa đưa kinh tế đi lên mạnh mẽ, nhưng
chưa bao giờ thành phần ủng hộ ông ta giảm xuống dưới 65%.

Đầu năm 2002 có vẻ như gió bắt đầu đổi chiều: Sự bất
mãn rộng khắp do suy thoái kinh tế và do phong thái lãnh đạo
thô bạo của người cầm đầu nhà nước đã bùng phát thành
phong  trào quần chúng biểu tình chống đối.  Những người
cầm đầu quân đội và kinh tế đã tiến hành đảo chính và
bắt giữ Chavez vào tháng 4 năm 2002.  Hai ngày sau ông ta được
thả tự do trở lại, và trong vòng một tuần kẻ quyến rũ
tài ba, được tính chất hoàn toàn không dân chủ của cuộc
đảo chính làm gia tăng thêm sự ủng hộ, giờ đây đã lại
ngồi chắc trên yên.

Venezuela sở hữu một thứ, cái mà đối với một nền dân
chủ hoàn toàn khác với sự thuận lợi: đó chính là sự giàu
có về tài nguyên thiên nhiên, trong đấy phải kể đến trữ
lượng dầu mỏ vào loại nhiều nhất nằm ngoài vùng Trung
cận đông.  Hậu quả của điều này là quản lý tồi trong
kinh tế, tham nhũng cũng như một sự xuống cấp của các thể
chế xã hội.  Bốn trong năm người dân Venezuela sống dưới
mức nghèo khó &mdash; và điều này xảy ra trong một đất nước,
ở đó trước đây hai mươi năm có mức sống thuộc vào hàng
sung túc nhất châu Mỹ Latinh.  Về nguyên tắc đất nước vùng
Carribean này đã chín muồi cho một cuộc cách mạng.  Thay vì
như vậy thì nó lại nhận được một Caudillo (lãnh tụ) mới,
một quan chức dân cử, kẻ tự nhận mình là người đứng ra
bảo vệ đất nước chống lại phần còn lại của thế giới
(ám chỉ nước Mỹ).  Chính vì vậy ông ta trở nên rất thân
thiết với Fidel Castro, Saddam Hussein, và ngay cả với nhân vật
kỳ quái Mu'ammar Gadhafi.  Tệ hơn nữa: Chavez cổ vũ cho một niềm
tin đã bám rễ sâu ở châu Mỹ Latinh, rằng những thay đổi
có tính xây dựng ít trông chờ vào một xã hội đa nguyên,
trong đó các đảng phái và các nhóm quyền lợi tranh đấu gian
nan để đi đến thống nhất các cải cách từng bước một,
hơn là trông vào một vị cứu tinh mới mẻ, người sắp xếp
lại đất nước và khuyến cáo một thời đại vàng son bắt
đầu.  Ý tưởng này trong những năm vừa qua đã lan rộng  khắp
vùng Andes.  Nếu  như tình trạng kinh tế trì trệ của châu Mỹ
Latinh tiếp tục không có gì thay đổi, có thể ý tưởng này
rồi đây sẽ tiếp tục lan rộng ra toàn bộ châu lục.

Châu Phi trong những thập niên vừa qua là một sự thất vọng
trên mọi phương diện.  Việc diễn ra bầu cử đa đảng ở
42 trong số 48 nhà nước da đen ở Phi châu từ năm 1990 đến
giờ, đã làm trỗi lên niềm hy vọng, rằng thời đại của
các nhà độc quyền tham lam và của sự đút lót tràn lan đã
đến hồi kết.  Tờ New York Times thậm chí còn cho là làn sóng
bầu cử này ở trong một nhịp thở với sự chuyển mình của
Đông Âu thời hậu cộng sản.  Song đó quả là một sự so
sánh khập khiễng: Mặc dù việc dân chủ hóa trong nhiều mặt
đã đóng góp vào việc mở cửa về chính trị cũng như giải
phóng người dân châu Phi; song cùng với điều đó sự mất ổn
định cũng đến theo làm cho gia tăng tham nhũng và vô chính phủ
ở hàng loạt các quốc gia.  Chuyên gia về Châu Phi, ông Michael
Chege vì vậy đã rút ra kết luận, ở châu lục Đen người ta
<i>&ldquo;đã quá chú tâm vào hệ thống đa đảng&rdquo;</i> và vì vậy đã
bỏ qua <i>&ldquo;những quy tắc cơ bản của Chủ nghĩa Tự do hợp
hiến&rdquo;</i>.  Bởi phần lớn châu Phi từ ngày đó trở đi không có
tiến triển về kinh tế lẫn nhà nước pháp quyền, cho nên ở
đấy cũng khó mà tìm ra được những quy tắc như vậy.  Chắc
chắn chẳng phải ngẫu nhiên, rằng ở hai nước, tại đó sự
tự do hóa có tiến bộ vượt xa nhất lại là những nước
có thu nhập bình quân đầu người nằm trên giải nguy hiểm
3000USD&ndash;6000USD: Nam Phi đạt được 8500USD, Botawana 6600USD (cả
hai trị số đều tăng mạnh do tài nguyên thiên nhiên).  Những
điều này dĩ nhiên không có nghĩa là dưới thời của những
kẻ thống trị trộm cướp khi xưa mọi việc đều tốt hơn;
ngược lại phải thấy rõ, rằng trước mỗi một công cuộc
dân chủ hóa kế tiếp phần châu lục Đen cần thiết phải
có một nền chính trị có trình độ.   Khi quan sát học trò
gương mẫu như Mozambique, đất nước sau sáu năm nội chiến đã
trở thành một nền kinh tế thị trường dân chủ và có khả
năng hoạt động, người ta không được phép quên rằng đằng
sau cái đó thường ẩn chứa một sự trợ giúp tích cực từ
nước ngoài và từ phía Liên hiệp quốc.  Việc trợ giúp đó
chắc chắn không phải giành cho tất cả mọi nước châu Phi.

Ở vùng trung Á, ví dụ như Kyrgyzstan ngay cả những cuộc bầu
cử đôi chút tự do cũng đã thường sản sinh ra những cơ quan
hành pháp siêu mạnh &mdash; gây khó khăn cho lập pháp, tư pháp, quyền
công dân và các tổ chức kinh doanh.  Ở một số nước hầu
như không có cả bầu cử;  những kẻ chuyên chế mị dân nắm
quyền quyết định.  Chẳng hạn tổng thống Azerbaijan Gaidar
Aliyev trước đây là lãnh đạo KGB và là ủy viên bộ chính
trị đảng Cộng sản Liên bang Xô viết.   Người tiền nhiệm
của ông ta đã bị chính ông ta đảo chính lật đổ năm 1993.
Mặc dù vậy những người thông thạo tình hình đều cho rằng,
nếu ngay bây giờ có bầu cử nghiêm chỉnh Aliyev vẫn cứ trúng
cử như thường.   Thế nhưng ngay cả nếu như người anh hùng
dân tộc trở thành người lãnh đạo dân tộc, cũng không có
nghĩa là một thời đại vinh quang sẽ tự động mở ra: Georgeia
cho đến cuối năm 2003 đất nước này nằm dưới quyền lãnh
đạo của Eduard Shevardnadze nổi tiếng, người đã từng làm
bộ trưởng ngoại giao thời Gorbachev và có công đóng góp
quan trọng vào việc chấm dứt cuộc chiến tranh lạnh.  Chính
ngay cả ông ta cũng đã sửa sang lại kết quả bầu cử (hình
như không từ một lý do thúc bách nào) và không có khả năng
ngăn chặn nạn tham nhũng cũng như bảo vệ các quyền của
công dân của mình.

Phổ của nền dân chủ không tự do trải rộng từ những tội
lỗi nhỏ (Argentina) đến xâm phạm nặng nề (Ukraine, Venezuela)
và thậm chí gần như độc tài (Kazakhstan).  Mặc dù bầu cử ở
những nước này hiếm khi có được sự nghiêm chỉnh như ở
các nước phương Tây, tuy vậy nó vẫn có thể được coi là
phương tiện tham gia quyết định cũng như là thước đo mức
độ ủng hộ của người dân đối với các ứng cử viên.  Sự
pha trộn có vẻ như nghịch lý từ dân chủ và giám hộ biến
thiên tùy theo nước, nhưng có thể tìm thấy được ở khắp
mọi nơi.  Như thu lượm có được từ tổng kết duy nhất
thường xuyên về sự phát triển dân chủ và luật pháp hợp
hiến của từng quốc gia, cho thấy sự xuất hiện của hiện
tượng dân chủ không tự do trong những thập kỷ gần đây
ngày càng nhiều lên.   Nếu như trong số những quốc gia vào
năm 1990 phấn đấu tiến theo con đường dân chủ chỉ có 22%
được tính vào thuộc dạng này, thì đến năm 1992 thành phần
này đã tăng lên đến 35% và đến năm 1997 đã là 50%.  Cho dù
đồ thị này từ bấy đến nay đã có chiều hướng đi xuống
thì vẫn cứ còn khoảng một nửa số nền dân chủ non trẻ
là không tự do.

Có một số người cho đó là giai đoạn giữa, một tiến trình
chạy rà mà các xã hội dân chủ trong những năm tháng non trẻ
của mình đều phải trải qua một lần.  Theo quan điểm của
Economist Chủ nghĩa Tự do hợp hiến trưởng thành <i>&ldquo;trước
hết từ nền dân chủ&rdquo;</i>.  Một luận điểm thường thấy.  Nhưng
liệu có đúng vậy không? Các cuộc bầu cử ở Trung Á và ở
châu Phi có tạo nên được không gian tự do chính trị? Hay là
nó chỉ được dùng như một chiếc là nho để khéo che đậy cho
những kẻ chuyên quyền và những kẻ mị dân? Bởi vì ở nhiều
nước quá trình chuyển đổi vẫn đang tiếp tục tiếp diễn,
cho nên một kết luận cuối cùng có lẽ còn quá sớm.  Tuy nhiên
những tín hiệu báo trước cho thấy tình hình là xấu: Nhiều
nền dân chủ không tự do, trong số đó gần như toàn bộ nằm
ở vùng Trung Á, đã nhanh chóng biến dạng thành chế độ độc
tài.  Bầu cử cần phải được tiến hành chỉ để hợp thức
hóa việc tiếm quyền trước đó.  Ở châu Phi ngược lại quá
trình dân chủ hóa một cách vội vã thường đưa đến kết
quả uy quyền của nhà nước trung ương bị coi thường, kích
động xu hướng ly khai và các mâu thuẫn sắc tộc.  Một số
nơi, ví dụ như Venezuela và Peru, các cấu trúc cơ bản của một
nền dân chủ đã trụ vững được, thế nhưng nó vẫn bị các
thực tiễn thiếu tự do lẫn át.  Và cuối cùng có những kịch
bản như ở Croatia và Slovakia, tại đó quả thật các nền dân
chủ không tự do đã chuyển động theo hướng chủ nghĩa hợp
hiến và hiện đại; trong các trường hợp này các yếu tố
dân chủ thể hiện là những chất xúc tác cho cải cách, bởi
vì nó đã làm nên một điều đi trước tất cả các dạng
nhà nước khác: nó đã tống cổ những kẻ ăn bám ra khỏi
cửa và tạo điều kiện cho một sự chuyển giao quyền lực
ôn hòa.  Mặc khác ở Croatia cũng như ở Slovakia  mức thu nhập
bình quân đầu người với 6698USD và 9624USD cũng đã thuộc
vào loại cao.  Ở những nước nghèo hơn ngoài châu Âu có vẻ
như bước chuyển đổi từ một nền dân chủ thiếu tự do
sang một nền dân chủ tự do tuy thế vẫn chưa có thể diễn ra.

Ví dụ trường hợp Pakistan: Tháng mười năm 1999 tổng tư lệnh
quân đội, tướng Pervez Musharraf đã đột nhiên tiến hành
cuộc đảo chính lật đổ thủ tướng dân cử Nawaz Sharif &mdash; thế
nhưng cuộc đảo chính như thế (cuộc thứ tư trong cũng chừng
ấy thập kỷ) lại gây ra ít xôn xao hơn là âm hưởng của nó
trong dân chúng.  Người dân Pakistan chẳng hề nhỏ một giọt
nước mắt tiếc thương sự ra đi của một nền dân chủ giả
hiệu đã từng ngự trị đất nước họ mười một năm, mười
một năm ròng cầm quyền Sharif và người tiền nhiệm của ông
ta, bà Benazir Bhutto đã vơ vét làm giàu, đưa bạn bè thân quen
vào các chức vụ tòa án, sa thải các tỉnh trưởng, cho phép
những kẻ hồi giáo cực đoan ban hành những luật phạt hà
khắc và đục khoét ngân sách quốc gia.  Năm 1998 một tờ báo
lớn ở Pakistan đã cô đọng tình hình đất nước trong một
tiêu đề <i>&ldquo;Dân chủ phát xít: Tiếm quyền, bóp nghẹt đối
lập!&rdquo;</i>.  Phương Tây, mà chủ yếu là báo chí  Mỹ nhìn vấn
đề đương nhiên là khác; họ đồng thanh lên án cuộc đảo
chính.  Trong cuộc chạy đua bầu cử tổng thống vào năm 2000
khi đề cập đến sự kiện đó, George Bush, Bush con, mặc dù
không thể nhớ nổi tên vị sếp mới của đất nước đó,
nhưng vẫn thể hiện niềm tin rằng, ông ấy sẽ <i>&ldquo;ổn định
tình hình khu vực&rdquo;</i> &mdash; vì vậy mà tờ Washington Post lập tức sau
đó đã lăng mạ ông ta là kẻ dị giáo.

Hai năm sau và được ủng hộ bởi sự đột biến sau ngày 11.09,
Musharraf đã tiến hành triệt để  những cải cách hành chính,
xã hội, giáo dục và kinh tế đến nỗi bản thân những người
ủng hộ ông ta cũng không ngờ nổi.  Ông ta hầu như không hề
nhận được một sự yểm trợ nào từ phía những đại diện
dân cử; mặc dù vậy nếu ông ta giành được thắng lợi,
thì cũng chỉ bởi ông ta không vì tính toán trong chiến lược
tranh cử mà phải để ý đến quyền lợi của các đại địa
chủ, của những kẻ hồi giáo cực đoan quân phiệt và của
các thủ lĩnh bộ tộc.  Ngay cả khi nếu như đối với một
nhà độc tài không có gì đảm bảo rằng ông ta về lâu dài
phải có nghĩa vụ đối với cộng đồng, thì người ta cũng
phải công nhận Musharraf ở chỗ, chưa có một chính trị gia
dân cử nào của Pakistan đã hành động một cách táo bạo,
kiên quyết và hiệu quả như ông ta.  Chắc chắn gần đây vị
tướng đã tỏ ra nhiều chuyên quyền và ít phóng khoáng hơn
như cái vẻ bên ngoài ban đầu.  Song bất chấp tất cả những
sự phản kháng của các cánh phong kiến, tôn giáo ông ta vẫn
tiếp tục kiên trì con đường hiện đại hóa và phi tôn giáo
hóa.  Việc cải tổ lại đất nước Pakistan về kinh tế và
chính trị là một chủ trương hầu như vô vọng.  Nếu thành
công thì điều này cũng giống như trường hợp của Liên bang
Nga, nó không bắt nguồn từ lịch sử trước đấy của đất
nước là nền dân chủ (không tự do), mà là từ sự tác động
của một kẻ chuyên quyền phóng  khoáng.

<center><font size="+1"><b>
Những cạm bẫy của dân chủ
</b></font>
</center>

Những sự dè dặt của chúng tôi đối với những kẻ chuyên
quyền được bầu lên ở Nga, Trung Á, và Châu Mỹ Latinh ngày
nay có lẽ đã được những người theo Chủ nghĩa Tự do
ở thế kỷ 19 như John Stuard Mill biết đến.  Trong phần dẫn
nhập cuốn kinh điển của mình <i>&ldquo;Luận về Tự do&rdquo;</i> ông ta
có nhắc đến suy nghĩ nảy sinh trong quá trình dân chủ hóa,
rằng người ta trước đó <i>&ldquo;đã tự nhấn mạnh quá nhiều về
tầm quan trọng của việc giới hạn quyền lực.  Điều này
[…] là một phương pháp phòng ngừa chống lại những kẻ
cầm quyền mà quyền lợi của họ thường xuyên đi ngược
với quyền lợi của nhân dân.&rdquo;</i> Ở đâu nhân dân và kẻ cầm
quyền đồng tình với nhau thì biện pháp này trở nên thừa,
bởi vì: <i>&ldquo;như vậy dân chúng không cần phải được bảo vệ
khi chống lại nguyện vọng của chính họ.&rdquo;</i> Có vẻ như để
khẳng định lý lẽ này tổng thống nước Cộng hòa Bạch Nga,
người thắng cử với đa số tuyệt đối năm 1994, đã trả
lời cho câu hỏi về vấn đề giới hạn quyền lực của ông
ta như sau: <i>&ldquo;Hoàn toàn không có chuyện là độc tài.  Tôi đến
từ trong dân chúng, và tôi sẽ đại diện cho họ.&rdquo;</i>

Điểm mà ở đấy Chủ nghĩa Tự do hợp hiến cọ sát với
nền dân chủ đó là phạm vi quyền lực của bạo lực nhà
nước: Chủ nghĩa hợp hiến tìm cách để kiểm soát quyền
lực; Dân chủ ngược lại, tìm cách tập trung hóa và sử dụng
quyền lưc.   Bởi vậy đối với nhiều nhà theo Chủ nghĩa Tự do
ở thế kỷ 18 và 19 điều nhắc tới liền trên đây chính là
mối hiểm nguy đối với sự tự do.  Sự đòi hỏi quyền lực
tuyệt đối của các chính quyền dân cử khiến cho chúng có
khuynh hướng tập trung hóa quyền lực công &mdash; nếu cần thiết,
có thể sự dụng những biện pháp vi hiến, và thường đem
lại những hậu quả đáng thất vọng.  Kết quả cuối cùng
là một chế độ chuyên chế bạo ngược được hợp thức
hóa một cách dân chủ.

Trong những thập kỷ gần đây các chính phủ dân cử nhân danh
nhân dân với một sự hợp thức đẹp đẽ nhất đã cắt xén
ảnh hưởng và quyền của các phần tử khác trong xã hội,
bất kể về chiều ngang (qua việc làm suy yếu các tổ chức
cạnh tranh đối với quyền lực nhà nước) hoặc về chiều
dọc (qua việc làm hư hỏng các cơ quan công quyền địa phương
và vùng lãnh thổ, các tổ chức kinh doanh và các thành phần
hoạt động độc lập này khác cũng như báo chí).  Những cái
tên như Putin, Lukashenko và Chavez đã được thốt ra.  Song ngay
cả bản thân tổng thống Argentina trước đây, một người
thực sự có tâm huyết trong vấn đề cải cách, trong thời
gian tám năm cầm quyền cũng đã ban hành tới 300 sắc lệnh,
nhiều gấp ba lần số sắc lệnh của tất cả những người
đồng nhiệm trước đó cộng lại, tính từ năm 1853.  Askar Akayev,
người được bầu vào chức danh tổng thống Kyrgyzstan với 60%
số phiếu, năm 1996 đã có được một cách dễ dàng như trở
bàn tay việc gia tăng quyền hạn của mình qua trưng cầu dân ý;
ông ta giờ đây có quyền bổ nhiệm tất cả các bộ trưởng
trừ thủ tướng, tuy nhiên chức vụ này cũng lại do ông ta
đề đạt.  Nếu người do ông ta đề cử ba lần không được
quốc hội thông qua ông ta được phép giải tán quốc hội.

Sự chiếm đoạt theo chiều dọc không thu hút sự chú ý nhiều
như theo chiều ngang, nhưng lại xẩy ra rộng khắp hơn.  Trong vòng
ba thập kỷ vừa qua các chính phủ trung ương Ấn Độ và Pakistan
đã liên tục viện mọi cớ để giải tán các quốc hội tiểu
bang và đặt các bang đó trực tiếp dưới quyền quản lý của
mình.  Đỡ bi đát hơn một chút, song cũng kiểu cách như vậy:
Chính phủ dân cử của các nước cộng hòa vùng Trung Phi đã
xóa bỏ quyền tự quyết truyền thống của các trường đại
học, để sát nhập chúng vào bộ máy nhà nước trung ương.
Sự hăm dọa có hệ thống thường thấy của cơ quan an ninh
đối với báo chí ở các nước từ Peru qua Ukraine cho đến
Phillipine đã cướp đi của xã hội một cơ quan kiểm soát quan
trọng; ở châu Mỹ Latinh thậm chí những nhà dân chủ cấp
tiến có tiếng ví dụ như Alejandro Toledo người Peru cũng đã
từng nhiều lần lợi dụng quyền lực tổng thống của mình
để bịt miệng các đối thủ chính trị.

Sự cưỡng đoạt quyền tự chủ đặc biệt trầm trọng ở
các nước châu Mỹ Latinh và các nước sinh ra từ Liên bang Xô
viết, có lẽ bởi vì ở cả hai khu vực đều do các chế độ
tổng thống cai trị.  Những người giữ vai trò chủ đạo của
nó có xu hướng tự coi mình là những chiếc loa của nhân dân,
khi mà họ chỉ được bầu lên bởi một đa số tương đối.  Do
bởi các tổng thống không tuyển mộ các bộ trưởng từ những
người đứng đầu đảng phái, mà từ nhóm những người thân
cận nhất với mình, cho nên không hề có lý do để kiểm soát
lẫn nhau giữa những thành viên chính phủ thuộc chế độ tổng
thống.  Nếu chính sách của ông ta một khi có va chạm với các
quan điểm của bên lập pháp hoặc bên tư pháp, thì người
đứng đầu nhà nước dễ bị mắc vào tình trạng bỏ qua việc
thương lượng tốn nhiều thời gian và bỏ qua những cố gắng
nhằm tạo nên mối liên minh, để hướng một cách trực tiếp
tới người dân.  Về ưu điểm cũng như nhược điểm của chế
độ tổng thống so với chế độ có một chính phủ mang trách
nhiệm trước quốc hội, các học giả vẫn chưa đi tới nhất
trí; Các xung lực cưỡng đoạt chắc chắn có thể nổi lên
trong cả hai trường hợp &mdash; hơn nữa, nếu như thiếu các đối
cực như một cơ quan lập pháp có ý thức tự giác, một tòa
án độc lập, các đảng phái chính trị, các cơ quan hành chính
địa phương cũng như các trường đại học và giới truyền
thông tự do.  Nhiều nước châu Mỹ Latinh kết hợp chế độ
tổng thống với bầu cử theo tỷ lệ (proportional representation),
như vậy có nghĩa là hệ thống đa đảng với thủ lĩnh quốc
gia mị dân.  Một cơ cấu rất bấp bênh.

Những kẻ cưỡng đoạt  tuyệt nhiên không bảo đảm cho sự
ổn định và năng lực chính trị.  Một chính phủ mạnh và
một chính phủ tốt là hai vấn đề, chúng có thể triệt thoái
lẫn nhau.  Châu Phi bệnh hoạn bởi chính sự tham lam quyền lực
cũng như do sự yếu kém của chính phủ.  Những nước ví dụ
như Mỹ ngược lại có một nhà nước mạnh, hiệu quả, mặc
dù chính quyền trung ương không được phép làm tất cả.  Bởi
vì họ quẳng cả hai khái niệm vào một nồi, cho nên nhiều lý
thuyết gia và chính trị gia phương Tây đã ủng hộ quá trình
xây dựng một nhà nước trung ương mạnh mẽ ở thế giới
thứ ba &mdash; đặc biệt khi những người cầm quyền của những
nước đó đã lập luận cho sự đói quyền lực của mình
là bởi có sự đòi hỏi phải loại bỏ cơ cấu phong kiến,
chống lại nền kinh tế thân hữu, xóa bỏ các đặc quyền
đặc lợi và chỉnh đốn lại rối loạn xã hội.   Cho dù các
lập luận này không phải là không có cơ sở, nhưng những
người bảo vệ nó đã nhầm lẫn giữa một nhà nước chính
đáng với một nhà nước có quyền lực tuyệt đối.  Với một
chính sách liên minh thích hợp các chính phủ bị ràng buộc
vào tính hợp hiến hoàn toàn có khả năng đem lại trật tự
và nếu cần thiết có thể ra tay một cách cứng rắn.  Chỉ có
điều tất cả sẽ lâu hơn một chút.  Ngoài ra dấu hiệu rõ
ràng nhất cho thấy một chính phủ được thừa nhận đó là
việc chấp hành nghĩa vụ đóng thuế, bởi vì suy cho cùng bộ
tài chính phải lệ thuộc vào các công dân đóng thuế một
cách tự nguyện.  Không có một nhà nước nào có đủ người
để làm việc đôn đốc thuế, để có thể thu hết số thuế
còn tồn nợ của các hãng cũng như các gia đình.  Việc thất
thu thuế một cách phi lý ở các nước thứ ba đã thể hiện
rõ một điều về tính chính đáng của nhà nước và các chính
sách của nó trong con mắt người dân ở đấy như thế nào.

Ở đây một lần nữa ví dụ về nước Nga đã cho thấy nó
quả đáng để học hỏi.  Từ khi liên bang Xô Viết sụp đổ
các nhà hàn lâm và các nhà báo nước ngoài đã than phiền về
sự yếu kém của bộ máy nhà nước Nga, cái được dẫn ra
chủ yếu là vấn đề thiếu năng lực trong việc thu thuế &mdash; một
tiêu chuẩn đánh giá không lấy gì làm rõ ràng, nếu người
ta biết rằng đây là lần đầu tiên một nhiệm vụ như vậy
được đặt ra trong thời đại hậu cộng sản.  Nhà nước Nga
vào năm 1991 về cơ bản vẫn còn đủ sức lực, tuy nhiên nó
phải chống chọi lại tham nhũng và sự mất đi phần lớn tính
chính đáng.  Được Putin ổn định và cải tổ thu hẹp lại,
ngày nay nhà nước liên bang xét về mặt thuế thu được cho
thấy không kém gì các nước châu Âu láng giềng.  Thế nhưng
những mối lo ngại vốn có trước đây của các nhà lý thuyết
lại tác động vào chỗ khác: Các chính trị gia phương Tây
đã phản ứng một cách quá thông cảm đối với sự chuyên
quyền và đối với số lượng sắc lệnh quá nhiều của
Boris Yeltsin.  Người ta đã tin vào sự khẳng định của ông ta,
quyền lực trung ương bị tổn thương nay cần phải được
làm cho mạnh trở lại.

Putin đã kết thúc cuộc tranh cãi có tính hàn lâm này bằng
phương tiện chính trị.  Chỉ trong vòng ít tháng sau khi cầm
quyền ông ta đã tạo được sự chấp nhận yêu sách quyền
lực của Kremlin đối với các cơ quan nhà nước khác, và chứng
minh, rằng thể chế Xô Viết cũ vẫn còn hoạt động tốt.  Ở
đâu qua con đường cơ chế không đạt đến mục đích, ông
ta tiến hành việc <i>&ldquo;thuyết phục&rdquo;</i>.   Các vị dân biểu và
các quan tòa, những người đi chệch đường lối của Kremlin,
có cơ phải chịu cảnh hy sinh trợ cấp và quyền lợi ưu đãi
(Quốc hội Nga chẳng có quyền quyết định về thu nhập của
bản thân mình lẫn về các khoản chi phí nội bộ khác).  Điều
này cũng giải thích sự đồng ý không phải lúc nào cũng thấy
của Hội đồng Liên bang đối với việc thu nhỏ chính mình
và với việc bị tước đoạt một phần quyền lực.  Dự thu
về thuế của năm 2000 đã được bộ tài chính đôn đốc
thu gom đến đồng xu cuối cùng.  Như đã thấy, không phải
bộ tài chính Nga là con bệnh mà chính là Yeltsin.  Với người
đàn ông mới ở vị trí cầm đầu, cứng rắn, cương quyết
nhà nước đã khỏe mạnh trở lại &mdash; điều này không có nghĩa
nó đã được cho là hoàn toàn tích cực không có hạn chế:
Việc trở lại của quyền lực trung ương trên thực tế là
sự điều chỉnh đáng phải làm từ lâu nhằm đạt đến sự
siêu quyền lực của nhà nước Xô Viết.

Lịch sử đã dạy,  việc tập trung hóa không có kiểm soát và
nền dân chủ tự do rất khó hòa hợp với nhau.  Sự gia tăng
quyền tham gia vào các quyết định chính trị được đặt ra
hồi thế kỷ 19 sở dĩ được các nước như Anh hoặc Thụy
Điển hấp thụ tốt, là vì ở đó các hội nghị dân biểu,
các hội đồng địa phương, hội đồng khu vực đựợc thành
lập thừ thời trung cổ vẫn còn nguyên vẹn.  Một tình cảnh rõ
ràng khó khăn hơn đối với tự do và dân chủ ngược lại đã
xảy ra ở Pháp, Phổ và các nước khác, ở đó chế độ quân
chủ đã đạt được sự tập trung quyền lực theo chiều dọc
lẫn chiều ngang (không phải ngẫu nhiên mà ở vùng trung tâm Tây
Ban Nha những người Katalan, vốn có truyền thống bảo vệ sự
tự chủ của mình một cách kiên cường qua nhiều thế hệ,
đã trở thành đội tiên phong của Chủ nghĩa Tự do).  Nước
Mỹ cũng đã chịu đựng được tốt hơn trong việc nhạnh
chóng mở rộng quyền bầu cử, do bởi từ lâu đã có bộ
khung chính yếu gồm các thiết chế liên bang, địa phương và
tư nhân.  Nhà sử học Arthur Schlessinger đưa ra tư liệu vào năm
1922, giống như năm mươi năm đầu từ ngày lập quốc hầu như
tất cả các bang cũng nhưng vô số những nhà vận động hành
lang và các nhóm chính trị đơn lẻ đều chăm chú vào việc
ngăn cản chính quyền trung ương.  Ấn Độ cũng vậy, là một
nền dân chủ tự do ít nhất cũng ở trong các khuynh hướng,
ở thời kỳ mới đây không phải nó tồn tại được không
do, mà chính là do có sự độc lập của các vùng miền với
ngôn ngữ, văn hóa, và hoàn cảnh muôn màu muôn vẻ.  Sự tản
quyền đã và sẽ vẫn là một trong các phương tiện tin cậy
nhất để kiểm soát quyền lực nhà nước.

<center><font size="+1"><b>
Sự chuyên chế của đa số
</b></font>
</center>

Bên cạnh những kẻ chuyên quyền được dân cử thì bản
thân người dân cũng có lỗi đối với việc lợi dụng quyền
lực của những kẻ đó.  Ngay từ lâu cha đẻ của hiến pháp
Mỹ, ông James Madison trong loạt bài viết <i>&ldquo;Những người chủ
trương chế độ liên bang&rdquo;</i> đã chỉ ra những mối nguy hiểm
đe dọa hệ thống dân chủ từ phía đa số, và Tocqueville cũng
đã cảnh báo: <i>&ldquo;Quyền lực không giới hạn của đa số nằm
trong bản chất của nền dân chủ.&rdquo;</i> Ở phương Tây nhờ có
luật bảo vệ cá nhân và bảo vệ thiểu số được suy nghĩ
một cách thấu đáo cho nên vấn đề này đã lắng xuống.  Tại
nhiều nước phát triển hiện nay cùng với trào lưu dân chủ
hóa thành phần đa số ở những nước đó phần thì im lặng,
phần thì lớn tiếng tìm cách xóa bỏ sự phân quyền, chà
đạp quyền con người cũng như vứt bỏ những nguyên tắc cơ
bản đã có từ lâu về sự khoan dung và quyền bình đẳng.

Nhân đây tôi cũng trình bày một số quan sát có được từ
quê hương trước đây của tôi.  Việc Ấn Độ mặc dầu nghèo
đói cùng cực vẫn phấn khởi về một nền dân chủ liên
tục hoạt động từ năm 1947 đến nay đã làm cho nó trở thành
một điều cấm kỵ trong tranh luận về hình thức nhà nước
này.  Ai thử tìm bằng chứng để chứng minh việc dân chủ hóa
thành công không nhất thiết đòi hỏi phải có một nền kinh
tế phồn vinh có thể viện dẫn Ấn Độ &mdash; ngoài ra không hề có
một ví dụ nào khác nữa.  Sự khen ngợi dĩ nhiên cũng có lý
của nó: Ấn Độ tương đối tự do, có khi lại còn quá phóng
khoáng đằng khác.  Song đằng sau mặt tiền dân chủ cũng đã
xảy ra những điều không yên tâm.  Trong những thập kỷ sau
này Ấn Độ ngày càng xa dần hình ảnh lý tưởng trong lòng
những người ngưỡng mộ nó.   Không phải rằng tự thân nền
dân chủ bị suy thoái; ở những điểm trọng yếu Ấn Độ còn
dân chủ hơn nữa là khác.  Nhưng nó cũng đã ít dung hòa hơn, ít
cởi mở với thế giới hơn, ít trung thành với luật pháp hơn,
và ít tự do phóng khoáng hơn trước đây.  Và cả hai xu hướng
này &mdash; dân chủ hóa và thu hẹp tự do &mdash; đều phụ thuộc lẫn nhau.

Hệ thống nghị viện Ấn Độ được nước Anh và đảng Quốc Đại
(India National Congress, INC) lập nên.  Các thiết
chế trong đó như tư pháp, lập pháp, quản trị dân sự và
một nền báo chí (về mặt lý thuyết) tự do chủ yếu đều
được người Anh taọ ra và nắm quyền lãnh đạo.  Trong đó
người bản xứ Ấn Độ rất tiếc không được diễm phúc tham
gia vào các vị trí chủ chốt.  Cùng với việc giải thực dân
hóa cấu trúc nền tảng này vào năm 1947 đã được chuyển
giao cho nhân dân, dưới sự chấp bút của đảng Quốc Đại
họ đã xây dựng trên cơ sở đó một nhà nước dân chủ của
chính mình.  Mặc dù INC là lực lượng chủ đạo trong
cuộc chiến đấu chống lại chính quyền thực dân, tuy nhiên
từ quan điểm giải phóng dân tộc cho đến công việc trong
các ủy ban của của nó đều được xây dựng theo hình mẫu
của Anh.  Tòa án Ấn Độ hoạt động dựa theo thủ tục tố
tụng, luật pháp và án lệ của người Anh.  Nghị viện liên
bang ở New&ndash;Delhi noi theo các nghi thức và tập quán của điện
Westminster cho đến ngay cả việc chất vấn hàng tuần đối
với người đứng đầu chính phủ.   Không có gia sản thừa
kế này từ người Anh và của đảng Quốc Đại có lẽ khó có thể
tưởng tuợng nền dân chủ Ấn Độ sẽ có được hình thức như
ngày hôm nay.

Jawaharlal Nehru, thủ tướng đầu tiên của nền cộng hòa, tự
coi mình  là <i>&ldquo;vị toàn quyền cuối cùng của Anh quốc ở
Ấn Độ&rdquo;</i>.  Là con của một luật gia thân với nước Anh và
đã được Anh hóa, ông ta được một gia sư giảng dạy về
lịch sử và văn học nước Anh.  Ông ta đã được hưởng sự
giáo dục và dạy dỗ của một Gentleman chân chính, được học
tại trường nội trú tư có danh tiếng tại khu Harrow thuộc thành
London, là sinh viên tại Cambridge, lại còn học thêm nghề luật
sư ở London.   Ngay cả sau khi tuyên bố trở lại với Chủ nghĩa
dân tộc Ấn Độ thế giới quan của Nehru vẫn là thế giới quan
của tầng lớp trí thức cánh tả người Anh ở thập niên 40.

Ấn Độ trong thời đại Nehru (1947&ndash;1964) cho phép đánh giá
một cách chính xác nhất đó là hệ thống dân chủ độc
đảng.  Việc bầu cử được tiến hành một cách tự do và
bình đẳng, song do là người có công giải phóng đất nước
và là lực lượng chính trị duy nhất với số người ủng
hộ rộng khắp mọi nơi cho nên đảng Hội nghị Dân tộc đã
ở thế áp đảo trên tất cả mọi phương diện.  Việc chiếm
2/3 số đại biểu trong nghị viện liên bang và nghị viện
địa phương không phải là điều hiếm thấy.  Những lợi thế
chính thức hoặc không chính thức có được từ đó trên thực
tế đã cho thấy không thể tạo nên một lựa chọn khác với
đảng INC.  Như vậy cũng tương tự trường hợp đảng Dân chủ
ở miền Nam nước Mỹ, đảng INC kiểm soát toàn bộ các giai
đoạn hình thành nguyện vọng chính trị.   Trong thể chế nghị
viện Ấn Độ có một đảng phái bình đẳng hơn những đảng
phái còn lại, tuy nhiên nó vẫn luôn theo Chủ nghĩa Tự do và
cam kết thúc đẩy  việc thực thi hiến pháp một cách nghiêm
chỉnh.  Nehru tôn trọng các truyền thống dân chủ tự do với
một sự tuân thủ cao nhất, ông đặc biệt có ý thức đối
với sứ mệnh xã hội của lập pháp và của báo chí.  Ông ta
chú trọng đến sự độc lập của tư pháp &mdash; cho dù vì vậy mà
ông ta đã phải chịu chấp nhận một vài thất bại về chính
trị trước tòa án.  Sự tách biệt giữa tôn giáo và nhà nước
cũng như sự khoan dung về mặt tôn giáo đối với ông ta là
những điều không thể vi phạm.  Mặc dù có uy quyền rất lớn
trong dân chúng ông ta vẫn chấp nhận những ý kiến khác biệt,
và ngay cả trong đảng cũng như trong chính phủ ông thường hay
lui lại phía sau nhường quyền điều khiển cho người đại
diện của mình.

Trong thời thơ ấu của tôi, vào cuối những năm sáu mươi,
đầu những năm bảy mươi người ta vẫn còn cảm nhận thấy
cái di sản được để lại này, nhưng nó cũng đã bắt đầu
phai nhạt.  Đảng Quốc Đại đã biến chất từ một phong trào
cơ sở sống động thành một vương triều thấp hèn,
được ấn định bởi Indira Gandhi và với nhiệm vụ hàng đầu
là thờ phụng bà chúa của mình.  Đức bà Gandhi thực thi một
nền chính trị mị dân, hiếm khi phù hợp với hiến pháp,
thường mang tính cách áp đặt, như quốc hữu hóa nhà băng,
xóa bỏ đặc quyền của tầng lớp quý tộc.  Tuy nhiên hầu như
không xâm phạm đến tính độc lập của tư pháp, sự tự do báo
chí và sự khoan dung về mặt tôn giáo.  Với thời gian niềm tin
của đảng Hội nghị dân tộc đối với những thiết chế và
các giá trị này dĩ nhiên đã trở nên sút giảm, cũng giống
như vị trí của nó là một cơ quan cai trị đất nước đang
sa vào tình trạng bị lung lay.  Những kẻ thách thức mới đã
bước ra vũ đài, đầu tiên là Đảng Nhân dân Ấn Độ thuộc
các phần tử theo đạo Hindu cực đoan (Bharatiya Janata Party BJP),
là một trong vô số những hội đoàn trẻ, nhiều tham vọng,
có mặt ở khắp các vùng miền, trong các tôn giáo và đẳng
cấp khác nhau.  Xu hướng này làm cho hệ thống chính trị có
thêm một lượng cử tri xuất thân từ tầng lớp nghèo khó
ở những vùng sâu vùng xa và thuộc đẳng cấp xã hội thấp;
nếu tỷ lệ người tham gia bầu cử vào những năm năm mươi
vào khoảng 45%, thì gần đây tỷ lệ  này đã tăng cao lên
trên 60%.  Nhà chính trị học người Ấn Độ Yogendra Yadav nhận
thấy trong đây đang có <i>&ldquo;một sự chuyển biến thầm lặng,
nhưng cơ bản&rdquo;</i>, nó mở ra con đường đi vào chính trị cho
số đông thuộc tầng lớp trước đây bị ngăn cản.  Song các
đảng phái mới nảy sinh đã làm cho Ấn Độ không chỉ dân
chủ hơn mà còn kém tự do hơn.

Với lời tuyên chiến đối chống chủ nghĩa phi tôn giáo của
Nehru, với Chủ nghĩa dân tộc &mdash; Hindu có võ trang cũng như với
những kích động chống Hồi giáo và chống Thiên chúa giáo
đảng Nhân dân Ấn Độ đã tiến hành các hoạt động tuyên
truyền chính trị.  Họ tổ chức một cuộc vận động trên toàn
quốc nhằm giật đổ một nhà thờ Hồi giáo nằm ở thành
phố Ayodhya thuộc miền Bắc Ấn Độ, nơi được cho là quê
hương sản sinh ra thánh Ram của đạo Hindu.  Việc Ram chỉ tồn
tại trong huyền thoại, việc nhắc nhở đạo Hindu về hòa bình
và khoan dung, việc Ấn Độ đã từng để lại sau mình những
đổ vỡ khủng khiếp do những hành động bạo lực có nguồn
gốc tôn giáo (nhân sự kiện ở Ayodhya đột nhiên lại bùng
phát trở lại) &mdash; tất cả những cái này đối với BJP không là
điều đáng quan tâm.  Miễn sao những sự lăng mạ đầy thủ
hận của họ giúp cho họ níu giữ được số cử tri truyền
thống của mình.  Mãi gần đây khi tiến hành thành lập chính
phủ liên hợp, lúc đó đảng Nhân dân mới bắt buộc phải
hạ bớt giọng điệu chống lại Hồi giáo, Thiên chúa giáo
và các thành viên của các đẳng cấp thấp hơn để giữ cho
đảng khỏi bị chỉ trích.  Mặc dù vậy họ vẫn tiếp tục
theo đuổi dự án Hindu hóa Ấn Độ của mình; bên cạnh việc
xét lại sử sách với mục đích hạ thấp hoặc xóa bỏ hoàn
toàn vai trò của Hồi giáo và của các thành phần thiểu số
khác, chương trình này còn bao gồm cả việc xây dựng bộ môn
chiêm tinh học trong trường đại học và sử dụng một cách
phô diễn các biểu tượng của đạo Hindu nơi công cộng.  Mỗi
khi bị dồn vào thế bí về mặt chính trị đảng BJP lại quay
ra sử dụng biện pháp kích động về tôn giáo.  Chẳng hạn
năm 2002 cũng ở tại bang Gujarat: Trong một hành động tàn
ác có một không hai, chính phủ của đảng BJP đã cho phép,
vâng đã ủng hộ cuộc thảm sát hàng ngàn đàn ông, đàn bà
và trẻ em Hồi giáo vô tội cũng như đã cưỡng bức hàng
chục ngàn người khác phải rời bỏ làng mạc và thành phố
của họ.  Đây là cuộc tàn sát nhóm người thiểu số đầu
tiên trong lịch sử Ấn Độ đựợc chính quyền chính thức
khuyến khích.  Và tất cả cho thấy, nó đã được những thân
hữu theo đạo Hindu của đảng Nhân dân Ấn Độ vỗ tay đón
nhận.  Với ý định kiếm lợi từ những cuộc nổi loạn,
tại Gujarat chủ tịch đảng BJP còn lên cả kế hoạch sau
đó ít tháng sẽ cho phép tiến hành bầu cử; may mắn thay ủy
ban bầu cử trung lập đã cho rằng việc bầu cử trong tình
trạng như vậy là không thích hợp.

Sự không khoan dung đối với tôn giáo chỉ là một khía cạnh
của tình trạng hiện hành trong nền dân chủ Ấn Độ.  Tình
trạng tham nhũng và bẻ cong luật pháp có tổ chức còn tác
động vào chính trị mạnh hơn thế nữa.  Điều này dễ nhận
thấy ở bang Uttar Pradesh, bang lớn nhất của Ấn Độ, quê
hương của Nehru và nhiều nhân vật tăm tiếng khác của đảng
Quốc Đại,  nơi giờ đây đảng BJP và hai đảng của
đẳng cấp thấp khác đang có tiếng nói chính.  Hệ thống
chính trị do họ thiết lập nên rất xứng đáng với tên
gọi <i>&ldquo;Banditocracy &mdash; dân chủ kẻ cướp&rdquo;</i>.  Hết năm này qua
năm khác các kết quả bầu cử bị sửa đổi, thùng phiếu
bị nhét đầy những lá phiếu giả mạo.  Kẻ thắng cử phân
chia các chức vụ hành chính, đôi khi cả chức vụ trong tòa
án cho bạn bè thân thuộc và thuần hóa phe đối lập bằng
việc đút lót.  Quả là một thảm kịch: Hàng triệu người
thuộc nhóm cử tri mới thuộc đẳng cấp thấp đã bị lừa
bởi những lời hứa hẹn đầu môi chót lưỡi của những kẻ
tự phong là đại diện cho dân chúng, những kẻ không có gì
khác trong đầu ngoài chuyện đục khoét ngân sách nhà nước
và lợi dụng quyền lực để kiếm lợi cho riêng bản thân mình.

Tháng 11 năm 1997 một điểm đáy mới đã được đạt
đến.  Để đảm bảo chiếm được chắc chắn đa số trong
quốc hội địa phương, thủ tướng bang Uttar Pradesh đã gia
tăng nhân sự nội các của ông ta lên đến 93 thành viên (bằng
lời: chín mươi ba).  Như vậy ông ta có thể dụ dỗ các nghị
sĩ của phe đối lập chạy sang hàng ngũ của mình bằng việc
hứa hẹn các chức vụ trong chính phủ.  Trong số những đồng
nghiệp mới này có những hình thù đáng ngờ.  Mười chín
người có tiền sự được lưu giữ trong hồ sơ, đó không
phải là những lỗi lặt vặt.  Bộ trưởng bộ nghiên cứu khoa
học Hari Shankar Tiwari chẳng hạn, đã bị tình nghi có nhúng
tay vào chín vụ giết người, mười vụ âm mưu giết người,
ba vụ cướp và ba vụ bắt cóc.  Ông Raghuraj Pratap Singh, có
danh hiệu <i>&ldquo;Bộ trưởng về việc thực hiện chương trình&rdquo;</i>,
đã bị điều tra trong 25 trường hợp, trong đó có hai vụ
giết người, ba vụ âm mưu giết người và nhiều vụ bắt cóc.
Người cùng tên với ông ta Pratap Singh nhờ vào quyền chức đã
tự coi mình như một ông chúa phong kiến.  Những gì xảy ra
ở  trang trại của ông ta đã được tạp chí tin tức Outlook
của Ấn Độ miêu tả lại như sau:

<i>Trên sân lâu đài của mình ông ta thiết lập một tòa án
xử lý nhanh kết tội những người chăn cừu ngơ ngác, tuyên
bố phạt họ bằng tiền hoặc đánh đòn.   Những kẻ dưới
quyền &mdash; những kẻ đáng thương nghèo khó, đàn bà, con trẻ &mdash; nằm
phủ phục dưới chân ông ta, cầu xin được tha tội.  Trước
cửa cơ ngơi kiên cố đám đông dân chúng sáng nào cũng vậy,
họ đứng sắp hàng chờ ông đi qua để được kính cẩn cúi
mình thể hiện lòng kính trọng.  [...].  Ông chủ 28 tuổi cưỡi
ngựa quý giống Ross, nuôi voi, và làm cả vùng hoảng sợ với
xe Land&ndash;Rover, đi đâu cũng có cận vệ súng ống đầy mình.  Theo
hồ sơ cảnh sát ông ta đã từng thủ tiêu những ai trái tai
gai mắt, đã từng kiếm sống bằng bắt cóc tống tiền và
cướp bóc.  Thế nhưng con đường danh nghiệp của ông này vẫn
cứ thăng tiến.   Ngay trong lần tranh cử đầu tiên ông ta đã
giành được thắng lợi, khi chưa đầy 24 tuổi xuân.  Đó là
năm 1993.  Ba năm sau đó ông ta lại thượng đài.   Ngoài đảng
BJP ra chẳng có ai dám ra đọ sức cùng ông.</i>

Hãy đến với một ngày như mọi ngày ở Ấn Độ.  Tuy nhiên
ở phương Tây người ta cũng chỉ thích quan sát một cách
đại khái.  Thay vì như thế chúng ta lại trầm trồ về một
dân tộc với hàng triệu cử tri và về một nền dân chủ
lớn nhất thế giới.  Còn những người được nói đến thì
nhìn sự việc với con mắt khác &mdash; ví dụ nhà báo nổi tiếng
Kuldip Nayar, đã đánh giá sự kiện xảy ra ở Uttar Pradesh là
<i>&ldquo;sự hạ sát nền dân chủ ngay giữa ban ngày&rdquo;</i>, hoặc như nhà
báo Prem Shankar Jha, theo ông ta thì văn hóa chính trị ở đó
<i>&ldquo;đã bị kéo lui lại khoảng hai trăm năm&rdquo;</i>.  Sự kiện xảy
ra ở Uttar Pradesh hoàn toàn không hề là một trường hợp cá
biệt.  Tình trạng tham nhũng ở các bang bên cạnh như Bihar và
Haryana còn sản sinh ra những ung nhọt kỳ quái hơn.  Ngay cả
trong môi trường quốc hội liên bang và trong chính phủ trung
ương tại New&ndash;Dehli cũng cho thấy có nhiều biểu hiện khủng
hoảng như thế, cho dù hình thức có thể  giảm nhẹ hơn.

Ngành tư pháp từ chỗ là  hòn ngọc của nền dân chủ Ấn
độ đã thoái hóa thành đầy tớ phục vụ cho những chính
khách tham nhũng.  Xa về năm 1975, đó là thời mà một vị quan
tòa cấp nhỏ đã truất ghế nghị viên của đức bà Gandhi
do vì bà ta đã vi phạm luật bầu cử, hoặc năm 1981, tbời
mà một đồng nghiệp cũng cương trực như vậy đã dám đối
đầu với một chính trị gia quyền lực nhất Ấn Độ, thủ
tướng của bang Maharasha giàu có.  Ngược lại ngày nay những
người thắng cử thường tìm phương tiện và cách thức để
bố trí nhân sự trong những cơ quan luật pháp phía dưới theo
ý của mình.  Các quan tòa đáp lại điều đó, bằng việc để
lộ nguyện vọng một cách kịp thời cho những ứng cử viên
có khả năng trúng cử biết và hy vọng với cách đó họ sẽ
có thể được ở lại chức vụ và hơn nữa khi về hưu sẽ
được thưởng công bởi sự cung phụng của mình.  Ngoại trừ
tòa án tối cao ở New Dehli ra trong thời gian gần đây không hề
có một cơ quan tư pháp nào có thể chứng mình được rằng
mình độc lập không phụ thuộc vào bất cứ phe phái nào,
những cái mà người dân trước đây một thế hệ vẫn còn
có thể tin được.

Tham nhũng luôn có ở Ấn Độ từ xưa đến nay; cho đến tận
những năm bảy mươi nó vẫn chỉ là một bông hoa trong cánh
rừng các điều khoản của luật kinh doanh và vì thế so ra
nó cũng không lấy gì là có hại.  Các doanh nghiệp tư nhân
bôi trơn các quan chức để có thể nhận được các loại
giấy phép.  Điều này bóp méo sự cạnh tranh, nhưng không làm
suy chuyển đến nền tảng của nhà nước.  Trong chính trị cũng
vậy tình trạng trục lợi phi pháp cũng nằm trong giới hạn.  Cả
Nehru lẫn người kế nhiệm của ông ta Lal Bahadur Shastri, cũng
như các thành viên chính phủ khác trong những năm năm mươi và
sáu mươi chưa hề bao giờ bị nghi ngờ là đã bị mua chuộc
bằng tiền của.  Điều quan trọng nhất chắc chắn là tính
chính trực trong công việc xét xử.  Năm 1958 khi Nehru muốn cử
một trong những luât gia có năng lực nhất của Ấn Độ, ông
Mohamedali Currim Chagla, vào chức vụ đại sứ tại Hoa Kỳ, hội
đồng luật gia Bombay đã phê phán điều này bằng tất cả mọi
hình thức.  Một quan tòa đi làm việc cho bên hành pháp đó là
điều họ lo sợ sẽ làm hủy hoại hình ảnh của một nền tư
pháp độc lập.  Còn ngày nay việc cử một vị mũ cao áo dài
luôn ngoan ngoãn phục tùng vào một chức vụ nào đó gần gũi
với chính phủ sẽ chẳng có ai bận tâm ngăn cản.  Chính vì
thế khắp mọi nơi ở Ấn Độ tham nhũng và lợi dụng quyền
lực đã có thể liên tục mọc lên bừa bãi, mà những kẻ
phạm tội không hề sợ bị truy cứu trách nhiệm trước tòa
án.  Cố gắng đơn độc của vị lãnh đạo ủy ban bầu cử,
ít nhất là lo sao cho quá trình bỏ phiếu được hợp lệ,
đã cạn kiệt từ lâu.

Sau này mới thấy rõ, rằng Chủ nghĩa Tự do được sắp đặt
bởi INC dưới thời Nehru đã bị lãng quên, khi mà các đảng
phái mới, có năng lực nổi lên, hò hét kêu gọi không úp mở
phải đoàn kết các đẳng cấp,  các cộng đồng ngôn ngữ và
tôn giáo nhằm tìm kiếm sự ủng hộ.  Không có đối tượng
nào khác để có thể lấy ra làm ví dụ về vấn đề này tốt
hơn là sự thay đổi về mặt cảnh  quan và kinh tế ở thành
phố Bombay quê hương tôi.  Sự tăng trưởng của trung tâm chính
trị văn hóa này có được trước hết nhờ vào những thành
phần thiểu số thầm lặng của nó, đó là những doanh nhân
người vùng Vịnh, những thương gia đến từ Gujarat, những
chủ tiệm ăn người Hồi giáo và, cuối cùng nhưng không kém
phần quan trọng, là những người Anh.  Khác với Calcutta
và New&ndash;Dehli Bombay chưa bao giờ là thủ phủ của chính quyền
thực dân.  Người ta có thể tưởng tượng đó là một dạng hòa
hợp kiểu Ấn Độ giữa New York và Los Angeles: giàu có mới
nổi lên, nguyên thủy mộc mạc, sôi động, hướng tới năng suất,
nhưng khoan dung.  Giống như nhiều thành phố cảng, ở đó
những làn gió biển cũng toát lên hương vị của một thế giới
bao la, vĩ đại.

Qua rồi! Trong hai mươi năm gần đây sự lớn mạnh của
Chủ nghĩa dân tộc Hindu và kiểu chơi địa phương của nó,
một dạng chủ nghĩa sô vanh của đẳng cấp Maratha, đã
phá hoại một cách có hệ thống thành phố Bombay.  Kẻ đi
tiên phong của phong trào này là đảng địa phương Shiv Sena,
được gọi theo tên của Shivaji, một thủ lĩnh băng đảng
ở thế kỷ 17 đã nổi lên chống lại những kẻ đạo Hồi
có thế lực (mogul) ở Delhi.  Đảng này đã tuyên bố giải
phóng Maharashtra và thủ phủ Bombay thoát khỏi ảnh hưởng
của ngoại bang.   Do vì những người theo đạo Hồi chỉ mới
đến Ấn Độ cách đây có 800 năm, cho nên họ đã bị những
đệ tử của đảng Shiv Sena không công nhận là người bản
xứ.  Biểu hiện rõ ràng nhất của chiến dịch này là việc
sửa lại toàn bộ tên địa phương, tên đường và tên các
công trình xây dựng không có liên quan gì đến ngôn ngữ Hindu;
đỉnh cao của nó là việc đổi tên Bombay thành <i>&ldquo;Mumbai&rdquo;</i>
vào năm 1966, một sự việc, trước hết đã lột trần tính
chất giả tạo của Chủ nghĩa dân tộc Hindu.  Trước khi bị
người Bồ đào nha chiếm đoạt không có một thành phố nào
có tên Mumbai, cùng lắm là chỉ có một làng đánh cá nhỏ.
Bombay là do chính quyền thuộc địa nghĩ ra, cũng như Singapore
hoặc Hồng Kông.  <i>&ldquo;Mumbai&rdquo;</i> chẳng liên quan gì đến quá  khứ,
mà chỉ là việc đem một huyền thoại vào thực tế.

Trong quy tắc đặt tên và quy tắc trích dẫn thoạt đầu có
vẻ như chỉ là những gì liên quan đến bề mặt.  Thực ra
đằng sau nó chứa đựng một sự thay đổi về giá trị sâu
rộng, những sự thay đổi này trong thời kỳ chiến tranh có
thể sẽ đưa đến những tranh chấp đẫm máu.  Trong thập kỷ
vừa qua những người theo đạo Hồi ở Bombay, nhóm thiểu số
mạnh nhất về số lượng, đã trở thành mục tiêu của của
những cuộc tấn công tàn bạo kể từ khi có sự chia cắt Ân
độ vào năm 1947.  Hàng chục ngàn người đã bị giết hại,
hàng trăm ngàn người đã phải thoát thân về vùng nông thôn,
một sự trái ngược khủng khiếp đó là sự không bình thường
của hướng trốn chạy này, lẽ ra những nhóm bị bạc đãi
sẽ đi tìm sự bình quyền và bình đẳng về cơ hội ở các
thành phố mới phải.  Một ủy ban kiểm tra độc lập đã chỉ
trích tòa án và cảnh sát đã bỏ rơi các nạn nhân, chẳng
những thế thậm chí thỉnh thoảng còn tiếp tay với những kẻ
nổi loạn&ndash; một chỉ trích đã kích động máu trả thù của
những người Hồi giáo và bầu không khí chính trị của toàn
bộ Maharashtra đã bị đầu độc bởi sự phản kháng mang màu
sắc tôn giáo, ở mức độ chưa hề có một chứng nhân lịch
sử nào từng được chứng kiến.  Hình ảnh này lặp lại khắp
mọi nơi trên đất nước, gần đây là ở Gujarat.  Bị hứng
chịu không chỉ riêng có người Hồi giáo: Từ đầu năm 1998
cho đến cuối năm 1999 ở Ấn Độ số người theo đạo Thiên
Chúa bị những kẻ cuồng tín giết hại nhiều gấp bốn lần
số bị giết trong suốt 35 năm trước đó.  Và mặc dù người
ta không thống kê được đầy đủ những tội ác như vậy
từ năm 1999, thì những số liệu đó cũng đáng đủ để kinh
hoàng về độ lớn.   Bên cạnh những tội phạm giết người
là những làn sóng bạo loạn, ở đó kinh thánh bị thiêu cháy,
nhà thờ bị đập phá và các nữ tu sĩ bị hãm hiếp.  Lại ở
đây cũng vậy các nhà chức trách trong đại đa số trường hợp
đã ngăn cản công tác điều tra hoặc cố tình dây dưa kéo dài.

Những căng thẳng về sắc tộc có độ tuổi dài như việc
chép sử; không hiếm trường hợp những nhà độc tài chủ
ý kích động trong vấn đề này.  Cái đáng buồn đó là mức
độ vững vàng mà các nền dân chủ non trẻ khi phải đối
mặt với các căng thẳng đó.  Song về cơ bản cũng dễ nhận
ra cái cơ chế của nó: Trong cuộc đấu tranh giành phân bổ
quyền lực các nhà chính trị đã chiêu tập thêm người vào
tầng lớp cử tri trung thành của mình bằng cách tạo nên một
cảm giác <i>&ldquo;chúng ta&rdquo;</i> được cách biệt một cách khéo léo
với hình ảnh một kẻ thù không rõ ràng.  Việc các mâu thuẫn
sắc tộc và tôn giáo trở nên trầm trọng, do vậy không thể
tránh khỏi.  Đôi khi nó leo thang thành một cuộc chiến tranh.

<center><font size="+1"><b>
Chiến tranh
</b></font>
</center>

Ngày 8.12 1996 chính trị gia cao cấp của Pháp, nguyên bộ trưởng
bộ văn hóa, Jack Lang đã quyết định trong chớp nhoáng bay đến
Belgrad.  Nguyên do chuyến đi này của ông ta là sự kiện hàng
ngàn sinh viên Nam Tư biểu tình phản đối tổng thống của họ,
ông Slobodan Milosevic &mdash; người mà người Pháp cũng như phần đông
giới trí thức phương Tây cho là kẻ chịu trách nhiệm gây ra
cuộc chiến tranh tại vùng Balkan.  Lang muốn thể hiện sự ủng
hộ tại chỗ của mình đối với phe đối lập.  Thế nhưng
chưa kịp được lãnh đạo của phong trào tiếp đón tại văn
phòng của họ tại viện triết học thuộc đại học Belgrad,
thì ông ta đã bị họ tống cổ ra, đóng cho con dấu <i>&ldquo;Kẻ
thù của dân tộc Serbia&rdquo;</i> và ra lệnh trục xuất.  Như sau này
mới vỡ lẽ, giới trí thức ưu tú không cảm thấy việc tổng
thống của mình đã phát động chiến tranh là một điều tội
lỗi, mà lỗi chính là ở chỗ ông ta đã bị thất bại.

Sự kiện rắc rối đó đã làm sáng tỏ quan niệm thường thấy
và cũng hay bị nhầm lẫn khi cho rằng dân chủ là cái bảo đảm
cho sự thông cảm giữa các dân tộc và hòa bình; nó có thể,
nhưng cũng không nhất thiết là như vậy.  Trong khi một nền dân
chủ khai phóng chín chắn thông thường sẽ có khả năng điều
hòa các mâu thuẫn sắc tộc một cách không bạo lực và có
thể chung sống một cách hòa bình với các nền dân chủ khác,
thì việc thiết lập hình thức nhà nước kiểu này trong một
xã hội phân rẽ, không có truyền thống hiến pháp sẽ tiếp
sức cho chủ nghĩa dân tộc, làm sâu đậm thêm các mâu thuẫn
sắc tộc, và thổi bùng ngọn lửa nội chiến.

Các cuộc bầu cử được thực hiên ngay sau khi chế độ cộng
sản ở Liên Xô và Nam Tư sụp đổ đã đưa những kẻ ly khai
lên nắm quyền lực và đó là điều báo hiệu sự tan rã của
những đất nước này.  Nếu chỉ có vậy cũng chưa lấy gì làm
đau buồn, bởi sự thống nhất của các nước đó thực ra cũng
chỉ được duy trì bằng bạo lực; song bởi các nước mới
li khai không đảm bảo cho vô số những thành phần thiểu số
có được một chút nào quyền được bảo vệ, có các thiết
chế hoặc quyền tham gia quyết định, cuối cùng những sự ly
khai vội vã đã sa thẳng vào cái vòng ma quỷ của nổi loạn,
đàn áp và xung đột chiến tranh.

Ai muốn thắng trong một cuộc tranh cử, người đó phải tự
đi thu thập phiếu bầu.  Trong các xã hội, ở đó không có sự
chung sống ôn hòa giữa các sắc tộc cũng chẳng có sự thích
nghi với văn hóa chủ đạo, người ta có thể tương đối dễ
dàng quy tụ quanh mình những kẻ ủng hộ bằng sự kỳ thị
tôn giáo hoặc sắc tộc.  Một nhóm có chung nguồn gốc sắc
tộc một khi nắm được quyền lực trong tay nó sẽ tìm cách
loại trừ các sắc tộc khác.  Thỏa hiệp? Không thể có! May ra
trong những vấn đề cụ thể như chính sách nhà cửa, chính
sách y tế, chính sách xã hội người ta còn có thể thống
nhất với nhau.  Thế thì con đường trung dung nằm ở chỗ nào,
nếu như người ta tranh cãi với nhau về vấn đề quốc giáo
đích thực? Sự cạnh tranh về chính trị được thể hiện
trong những phạm trù thuộc loại trắng đen sẽ nhanh chóng
tiếp nhận một hình thức bạo lực.  Chẳng hạn ở Châu Phi
những người bất đồng chính kiến, những kẻ nổi loạn có
vũ trang, và những thành phần đảo chính thường đấu tranh
chống lại chính quyền theo chủ nghĩa vị chủng (ethnocentric)
vốn được số đông dân chúng ủng hộ.  Hai  nhà khoa học Mỹ,
những người đã nghiên cứu về sự sụp đổ của các nền
dân chủ ở Châu Phi và Châu Á trong những năm sáu mươi đã
rút ra kết luận, Chủ nghĩa nghị viện sẽ không có hy vọng
tồn tại trong một môi trường ở đó sự ưu tiên đối với
tính sắc tộc được nhấn mạnh.  Những nghiên cứu mới đây,
đặc biệt đối với tình cảnh ở Châu Phi và Trung Á đã
củng cố thêm cho nhận định bi quan này.  Thêm vào đó nhà
nghiên cứu về mâu thuẫn Donald Horowitz có viết: <i>&ldquo;Nhìn vào
tổng kết đáng buồn [...] về những thất bại của nền dân
chủ trong các xã hội phân rẽ […] người ta chỉ muốn giơ
tay lên vái trời.  Bầu cử để làm gì, nếu như kết cuộc nó
chỉ đưa đến, như ở Zambia, sự thay thế một chính phủ Bemba
bằng một chính phủ Nyanja cũng hẹp hòi thiển cận như vậy
hoặc như ở Benin khi một băng đảng quyền lực ở phương
Nam được thay thế bởi một băng đảng ở phương Bắc, một
băng đảng thuộc vào cánh tả cũng y hệt như tất cả các
băng đảng khác ở khắp mọi miền đất nước?&rdquo;</i>

Trong lĩnh vực nghiên cứu về quan hệ giữa các dân tộc trong
thập kỷ vừa qua có một cuộc tranh luận sôi nổi xung quanh
vấn đề <i>&ldquo;hòa bình mang tính dân chủ&rdquo;</i>.  Được hiểu là xoay
quanh nhận định, các nền dân chủ hiện đại chưa bao giờ
tiến hành chiến tranh chống lại nhau.  Ngoại trừ những vấn
đề có nội dung thúc bách (cuộc nội chiến của nước Mỹ
nằm ở đâu trong bức tranh tổng thể? Có phải vấn đề hòa
bình ít liên quan đến hình thức nhà nước mà chủ yếu liên
quan đến chính sách ngăn đe bằng vũ khí nguyên tử?), thì kết
quả thống kê tự nó đã thách thức sự mâu thuẫn.  Nếu người
ta để ý tới con số có tỷ lệ tương đối nhỏ của cả các
cộng đồng dân chủ cũng như của các cuộc chiến tranh trong
vòng hai trăm năm vừa qua, thì theo như nhà phê bình David Spiro,
sự ngưng chiến giữa những nhà nước này chỉ mang tính chất
ngẫu nhiên thuần túy.  Không có ai trong gia đình ông ta đã
từng trúng xổ số, song chẳng có ai  trong số những người
đã từng bị sự  may mắn bỏ rơi một cách triệt để như
vậy lại biết cách lý giải về mối tương quan đáng ngờ này.
Nhưng giả sử <i>&ldquo;nền hòa bình dân chủ&rdquo;</i> quả thật đáng chú
ý về mặt thống kê: thì người ta phải giải thích nó như
thế nào?

Immanuel Kant, người cha tinh thần của ý tưởng này, cho rằng,
việc quyết định về chiến tranh và hòa bình trong một nền
dân chủ sẽ được tiến hành bởi những ai phải trả giá cho
hậu quả của chúng &mdash; có nghĩa là người dân; cho nên vì thế
mà họ phải ứng xử một cách thận trọng tương ứng.  Theo
đó thì các nhà nước dân chủ về cơ bản phải ôn hòa hơn
là các nhà nước khác, nhưng điều này được chứng minh là
không đúng.  Trái lại: Những nước này thường tiến hành
chiến tranh nhiều hơn và sử dụng những vũ khí nặng hơn;
chỉ có đối với những nước giống họ họ mới giữ thái
độ ngoại giao.  Là nguyên nhân có thể, khi quan sát kỹ thấy
nổi lên, ở những nền hòa bình dân chủ được đề cập
tới đúng hơn phải được coi là những nền hòa bình khai
phóng.  Đối với Kant dân chủ có nghĩa là nền độc tài của
đám đông.  Để chống lại ông ta đề xuất mô hình Cộng
hòa, và chỉ có mình nó mới có khả năng trở nên một nền
<i>&ldquo;Hòa bình vĩnh cửu&rdquo;</i>.  Nhà nước cộng hòa theo Kant được
đặc trưng bởi sự phân chia quyền lực, bởi nhà nước pháp
quyền, bởi sự bảo vệ các quyền cơ bản và ở một mức độ
nào đó bởi quyền được tham gia quyết định về chính trị
(cho dù không phải ở hình thức của quyền phổ thông đầu
phiếu).  Ngay cả các điều kiện giữa nhà nước với nhau
của một nền hòa bình vĩnh cửu cũng vận dụng chủ nghĩa
hợp hiến và chủ nghĩa khai phóng của nền cộng hòa.  Việc
công nhận qua lại các quyền của những công dân ngoại quốc,
việc có một hệ thống kiểm tra và hòa giải nhằm ngăn chặn
sự đơn phương tuyên bố chiến tranh, việc tự do hóa kinh tế
và tự do thương mại tất cả sẽ làm cho các dân tộc xích
lại gần nhau, làm cho chiến tranh đắt giá và khuyến khích
sự hợp tác trong công việc.  Từ chỗ này nhà chính trị học
và là người nghiên cứu về Kant, Michael Doyel, trong tác phẩm
của mình <i>Way of War and Peace</i> xuất bản năm 1997 đã nhấn mạnh,
không thể trông chờ một sự thúc đẩy hòa bình từ một
nền dân chủ không có các yếu tố tự do hợp hiến:

<i>
Kant coi việc tuyệt đối hóa nguyên tắc đa số không là
gì.  Ai khẳng định, các nền dân chủ là tuyệt đối ôn hòa
không có ngoại lệ, kể cả trong các quan hệ đối nội lẫn
trong các quan hệ đối ngoại, dĩ nhiên không thể viện dẫn
ông ta.  Nhiều cộng đồng mang tính cùng tham gia quyết định
đã thể hiện là mất tự do.  Ngay từ lâu trước thời hiện
đại sự cai trị từ nhân dân đã đi liền với tính hung bạo
(Thucydides) và tính đế quốc (Machiavelli). [...] Một cử tri bình
thường hoàn toàn có thể bỏ phiếu cho <i>&ldquo;sự làm trong sạch
sắc tộc&rdquo;</i> của một cộng đồng khác được hợp thành một
cách dân chủ.
</i>

Việc phân biệt giữa các nền dân chủ tự do khai phóng và các
nền dân chủ không tự do còn làm lộ ra một điều khác lạ
nữa mang tính thống kê.  Sau khi đánh giá một khối lượng số
liệu phong phú hai nhà khoa học chính trị Snyder và Mansfield đã
nhận thấy, rằng các nhà nước sắp trở nên dân chủ trong hai
trăm năm vừa qua rõ ràng lâm vào các tranh chấp mang tính quân
sự nhiều hơn là những quốc gia chuyên chế ổn định hoặc
các nền dân chủ tự do khai phóng.   Ở những nước thiếu vắng
truyền thống hiến pháp vững chắc thường các lực lượng
dân tộc cực đoan và những kẻ hiếu chiến kiếm được lợi
nhiều nhất từ quá trình dân chủ hóa: Một khi hệ thống chính
trị được mở ra, lúc đó đại diện của các quyền lợi khác
nhau sẽ có được ảnh hưởng và có thể dễ dàng hơn tạo nên
sự chú ý.  Để tự khẳng định mình, các nhà chính trị và
quân sự (mà đường công danh phần lớn gắn liền với chế
độ trước đây) tìm cách vận động quần chúng tham gia và
một sự nghiệp chung của dân tộc.  Thêm vào đó họ nhiệt tình
khua chiêng gõ mõ, hướng tới một đường lối đối đầu về
mặt ngoại giao và chấp nhận việc nói chuyện với nhau bằng
vũ khí.  Các ví dụ lịch sử có đủ từ Pháp thời Napolenon III,
cho tới thời vua Wilhem ở Đức và triều đại Taisho ở Nhật,
sang đến Armenia, Azerbaijan và các nước thuộc Nam Tư cũ.
Nếu ngày nay tồn tại sự hòa bình giữa các nền dân chủ,
điều đó chẳng có mấy liên quan đến nguyên tắc đa số.

<center><font size="+1"><b>
Làm gì?
</b></font></center>

Người ta có thể thử bỏ qua không nhắc đến những khó khăn
trong giai đoạn đầu của nền dân chủ như thể một đề
tài khô khan, thì trong bất cứ trường hợp nào nó cũng có
liên quan đôi chút đến các cố vấn chính trị và các nhà
hàn lâm.Tuy nhiên lý thuyết cần phải nhanh chóng đúng mức,
để theo kịp với thực tiễn.  Nhiều nước đứng trước câu
hỏi con đường dân chủ nào là phù hợp nhất với họ, và
đặc biệt là chính sách ngoại giao của Hoa Kỳ đã liên tục
suy nghĩ, cần phải phản ứng như thế nào đối với những
tiến bộ hoặc thất bại của các nước khác trên con đường
đó.  Ai ở đây xuất phát từ một nền tảng lý thuyết sai
lầm, kẻ đó nhất định sẽ thất bại trong thực tế &mdash; như
đã từng xảy ra ở Indonesia chẳng hạn, tại đó chắc chắn
người ta phải tiến hành cải tạo một cách thận trọng hơn
chứ không như trường hợp xảy ra vào năm 1998.  Với thôi thúc
mãnh liệt muốn có ngay lập tức một nền dân chủ, IWF (quỹ
tiền tệ thế giới) và Hoa Kỳ khi đó đã tham gia vào việc
tước bỏ quyền lực của nhà độc tài lâu năm Suharto.  Song
họ đã tính nhầm theo nghĩa đúng nhất của từ này.

Theo tiêu các chuẩn đánh giá trình bày trong chương trước
Indonesia sẽ được khuyên là không nên trở thành ứng cử
viên dân chủ.  Thứ nhất nó sống bằng nguồn tài nguyên của
mình nhiều hơn tất cả các nước còn lại tại Đông nam Á.
Thứ hai, nó không có các thiết chế chính trị chính đáng,
bởi Shuharto, lẽ ra phải quan tâm đến việc xây dựng chúng
thì ông ta lại để đất nước cho những cận thần của mình
quản trị.  Và thứ ba, dân chủ hóa được tiến hành khi thu
nhập bình quân đầu người còn tương đối thấp mới chỉ có
2650USD.  Kết quả thu được thật đáng xấu hổ: Từ 1998 đến
nay tổng thu nhập quốc dân bị giảm đi một nửa; thành tựu
kinh tế của cả một thế hệ bị xóa bỏ.  Hai mươi triệu
người Indonesia bị tụt xuống mức nghèo.  Vũ đài chính trị
từ khi trở thành nơi ai cũng bước vào được đã bị những
kẻ hồi giáo chính thống sử dụng cho việc đọc kinh cầu
nguyện để cho đám đông thính giả tin vào những lời hứa
hẹn cứu rỗi đọc theo trong khi họ vẫn còn mơ hồ chưa biết
phải làm gì với bài giảng về ý thức công dân.  Hiện đã
có 20% các vị dân biểu cho biết, họ thực hiện công việc
của quốc hội nương theo các niềm tin tôn giáo của mình.
Hơn nữa, do bởi lực lượng Hồi giáo bị chính trị hóa đã
bị các phong trào ly khai biến thành công cụ, cho nên sự trỗi
dậy của nó không chỉ nguy hiểm đối với việc phi tôn giáo
hóa, mà còn ảnh hưởng tới sự thống nhất của đất nước
Indonesia.  Trong khi tham nhũng và thói bao che dung túng cho người
nhà nở rộ mạnh mẽ trong sự rối loạn này, thì một phần
các cải cách kinh tế bị đình chỉ không được thực hiện.

IWF và chính phủ Hoa Kỳ mặc dù không phải chỉ mình họ có
lỗi trong tất cả mọi trường hợp, nhưng họ phải chịu sự
chỉ trích vì đã làm cho tính chính đáng của chính phủ Indonesia
bị tổn thương và đã thúc đẩy sự sụp đổ nhanh chóng của
nó qua lời kêu gọi ngay lập tức phải có những điều chỉnh
quyết liệt về cơ cấu nhân kỳ khủng hoảng 1998.  Giá như
họ đã hiểu được rằng việc cải cách sẽ dẫn đến sự
không ổn định về mặt chính trị như thế nào, thì có thể
họ đã hạ thấp tham vọng của mình và bằng lòng với chiến
lực tiến hành từng bước nhỏ.  Chính quyền  Suharto dĩ nhiên
có những sai lầm mang tính hình thức, nhưng nó đã đảm bảo
được trật tự, đảm bảo được tình trạng phi tôn giáo và
đã mở cửa thị trường.  Đối với một nước thuộc thế
giới thứ ba điều này đã vượt quá mức tàm tạm, hơn nữa
khi mà những lựa chọn khác có thể chấp nhận được đằng
nào cũng chưa thấy ở đâu.  Bởi vậy tốt hơn là việc cải
cách toàn diện có lẽ khi đó nên tiến hành một cuộc hiện
đại hóa từng bước &mdash; ít nhất đối với người dân Indonesia
bình thường thì sự can thiệp của phương Tây trên hết là
phải đem lại lợi ích cho họ.

Không ở đâu sự lựa chọn một cách khó khăn giữa ổn định
và hỗn loạn, giữa tự do khai phóng và dân chủ, giữa phi tôn
giáo và tôn giáo cuồng tín lại thường trực hơn như ở vùng
Trung cận Đông.  Chính tại nơi này Hoa Kỳ cần phải được
trang bị tốt cho khả năng lý thuyết lẫn thực tiễn của mình.
