<center>
<b>
Chương Bốn<br>
Hồi Giáo, Trường Hợp Đặc Biệt
</b>
</center>

Trong mọi hình thức lộng lẫy của các sân khấu kế tiếp
nhau cũng vẫn chỉ có một nghi thức duy nhất: một quan chức
ngoại giao cao cấp của Hoa Kỳ  tiến vào cung điện nằm ở
Helopolis thuộc vùng ngoại ô Cairo, nơi mà từ đó tổng thống
Hosni Mubarak thống trị toàn Ai Cập. Vị khách lướt trên hành
lang được lát bằng đá hoa cương, đi xuyên qua các dãy phòng
sang trọng được trang bị tràn ngập các kiểu đồ gỗ bắt
chước thời các hoàng đế được mạ vàng lộng lẫy theo
phong cách mà người ta diễu cợt khi bóng gió nói đến  vị
vua cuối cùng của Ai Cập với tên gọi <i>&ldquo;Louis Farouk&rdquo;</i>, và
cuối cùng, sau khi đã qua mặt không biết bao nhiêu trạm gác,
ông ta cũng đã đến được gian tiếp đón, tại đó ngài tổng
thống đang chờ để nghênh tiếp ông ta với những nghi thức
long trọng nhất. Người ta cùng nhau tỏ ý khen ngợi mối quan
hệ Hoa Kỳ&ndash;Ai Cập, thảo luận về các vấn đề chẳng hạn
như tiến trình hòa bình tại Palestine. Một cách thận trọng
phía Hoa Kỳ lái câu chuyến sang đề tài quyền con người,
tỏ ý ủng hộ đường lối nhẹ nhàng đối với phe đối lập
tại Ai Cập, ủng hộ tăng cường tự do báo chí và phản đối
việc giam giữ các nhà trí thức.

Mubarak bắt đầu khó chịu và gắt gỏng trả lời: <i><i>&ldquo;Nếu tôi
chấp thuận những điều đó, thì Ai Cập này sẽ rơi ngay vào
tay những kẻ hồi giáo cực đoan.  Liệu ông có muốn vậy?&rdquo;</i></i>
Câu chuyện đến đây lại quay trở lại với về tiến độ của quá
trình hòa bình.

Từ nhiều năm nay giữa Hoa Kỳ và các nước Ả Rập đã có
những cuộc nói chuyện kiểu như vậy. Khi bị tổng thống Bush
thúc ép, phải đồng ý với kế hoạch hòa bình thương thảo
tại Camp David vào tháng 7 năm 2001, người cầm đầu Palestine
Yasser Arafat đã trả lời đại khái như sau: <i>&ldquo;Nếu tôi chấp
thuận kế hoạch này, thì ngày mai phái Hamas sẽ lên nắm chính
quyền.&rdquo;</i> Hoàng tử Bandar Bin Sultan, người phát ngôn khéo léo
nhất của quốc vương Ả Rập Saudi, đã thường xuyên chống
trả lại sức ép ngoại giao của Hoa Kỳ với lý do, lựa chọn
khác có khả năng xảy ra nhất đối với hệ thống hiện hành
có lẽ không phải là một nền dân chủ theo nghĩa của Jefferson,
mà là một nhà nước thần quyền theo kiểu Taliban.

Điều tồi tệ nhất ở đây có lẽ là hình như tất cả ba
người đều có lý. Các chính thể ở Trung Đông có thể là
chuyên quyền, tham nhũng và bất tài; thế nhưng dù sao chúng
vẫn còn tự do hơn, khoan dung hơn và đa nguyên hơn là cái,
theo như dự đoán, nếu được sẽ có nhiều khả năng nhất
trong số có thể thay thế vị trí của nó. Bầu cử tự do
ở nhiều nước Ả Rập sẽ có lợi nhiều hơn cho những chính trị
gia có quan điểm gần gũi với quan điểm của Bin Laden hơn
là cho những người có quan điểm cởi mở với thế giới giống
như vua Abdulla của Jordan chẳng hạn. Khi Emir của
Kuwait năm 1999 muốn mở rộng luật bầu cử cho cho phụ nữ,
nghị viện được thiết lập một cách dân chủ có số đông
áp áp đảo là những người hồi giáo cực đoan đã làm thất
bại ý định này.  Bên cạnh đó gần như ôn hòa nổi lên sáng
kiến của thế tử Abdalla thuộc Ả Rập Saudi cho phép phụ nữ
được lái xe ô tô (do việc cấm lái xe hiện giờ cho nên ở
Arập Saudi có tới nửa triệu người nhập cư từ Ấn Độ,
Philippin và các nước khác hành nghề lái xe riêng.) Song
do bị phái tôn giáo bảo thủ vận động chống đối cuối cùng thì
vị thế tử cũng đành phải thay đổi ý kiến.

Những căng thẳng tương tự xuất hiện thường xuyên khắp
mọi nơi trong thế giới Ả Rập. Dẫu ở Oman, Qatar, Bahrain,
Jordan hoặc ở Marocco, gần như trong tất cả các vấn đề
chính trị các chế độ quân chủ đều tỏ ra thông thoáng
hơn là bản thân những xã hội mà họ thống trị. Ngay cả
ở trong vùng thuộc Palestine, nơi những người theo chủ nghĩa
dân tộc phi tôn giáo như PLO đã từ lâu là lực lượng chính
trị mạnh mẽ nhất, thì những nhóm tôn giáo và những nhóm
có vũ trang tầm cỡ như Hamas và Hồi Giáo Dschihad chủ yếu
vẫn được tầng lớp trẻ ủng hộ. Mặc dù thông thạo mọi
thủ thuật diễn thuyết tranh cử thông thường, nhiều đảng
phái Hồi Giáo đã bị nỗi khinh bỉ đối với thể chế dân
chủ xói mòn, họ coi đó là hình thức nhà nước phương Tây.
Một khi thắng cử và có chính quyền trong tay, họ sẽ dựng
lên ngay tức thì một thể chế thần quyền theo kiểu của họ,
trung thành với phương châm: một người, một phiếu bầu &mdash;
nhưng chỉ một lần.

Những phản ứng trái ngược nhau của các quốc gia Ả Rập
và của các công dân của chúng đối với cuốn băng Video
được quân đội Mỹ tìm thấy ở Kabul năm 2001 cũng đã cung
cấp nhiều bài học bổ ích. Cuốn băng cho thấy Bin Laden đã
tỏ ra vui mừng và thỏa mãn như thế nào khi tiết lộ những
tình tiết cụ thể về cuộc tấn công khủng bố hôm 11.09
cùng với sự thiệt hại mà nó đã gây ra với con số nạn
nhân cao. Hầu hết các chính phủ trong vùng đều cho rằng nội
dung cuốn băng video là xác thực, vì vậy cũng là bằng chứng
cho sự phạm tội của Bin Laden. Đến nỗi Hoàng tử Bandar cũng
phải nói ra: <i>&ldquo;Cuốn băng Video cho thấy một bộ mặt tàn ác,
không tính người của một kẻ sát nhân, một kẻ không tôn
trọng sự bất khả xâm phạm đối với mạng sống con người
cũng như không tôn trọng những giáo lý thuộc về đức tin của
chính bản thân mình.&rdquo;</i> Ngược lại tộc trưởng Mohammed Saleh,
một nhà tu hành đồng thời là người chỉ trích chính quyền
có uy tín ở Ả Rập Saudi, đã tuyên bố rằng cuốn băng đó
là giả. Abdul Latif Arabiat, đảng trưởng của đảng Mặt trận
hành động Hồi Giáo, còn hỏi: <i><i>&ldquo;Phải chăng người Mỹ tin
rằng cộng đồng thế giới đủ ngu để thừa nhận rằng cuốn băng
này có một cơ sở thuyết phục nào đó?&rdquo;</i></i>

Bình thường ra công việc của những phe phái đối lập là thúc
ép đất nước của họ mổ xẻ những sai lầm bản thân. Ở Trung Đông
hoàn toàn khác, đó là nơi các luật sư của nền dân chủ là những
người đầu tiên lẩn mình trong những trò chơi tưởng tượng,
trong chối bỏ sự thật và trong ảo giác. Các loại thuyết âm
mưu đang mùa nở rộ &mdash; ví dụ như việc khẳng định, đứng đằng
sau sự tấn công vào World Trade Center thực ra là cơ quan mật
vụ của Mossad của Israel. Trong một cuộc thăm dò hồi tháng
2.2002 tại chín quốc gia Ả rập do hãng truyền thông CNN
thực hiện, kết quả cho thấy 61% những người được thăm dò
không tin rằng vụ khủng bố có nguồn gốc từ thế giới Ả Rập.
Al Jazeera là chương trình phát qua vệ tinh tự do đầu tiên
trong vùng nhằm vào các khán giả theo chủ nghĩa dân tộc Ả Rập,
một chương trình gần gũi với người dân và hiện đại; rất nhiều
chương trình phát được các moderator là phụ nữ điều hành. Kênh
này cũng truyền đi những tin tức bị kiểm duyệt ở các kênh chính
thống. Mặc dù vậy ở đây chủ nghĩa dân tộc, chủ nghĩa bài Mỹ,
chủ nghĩa bài Do Thái và Trào lưu tôn giáo chính thống cực đoan
của nhiều người Ả Rập cũng được phục vụ một cách hào phóng.

Bị chà xát giữa những nhà nước chuyên quyền và những xã
hội không tự do, thế giới Ả Rập đã không có được mảnh
đất màu mỡ trên đó nền dân chủ khai phóng có thể sinh
sôi nảy nở. Tác động qua lại giữa hai thế lực này đã
tạo điều kiện cho Chủ nghĩa tôn giáo cực đoan phát triển
và làm cho bạo lực bùng phát: Một nhà nước càng thể hiện
thiếu tự do, thì lực lượng đối lập càng trở nên cực
đoan mãnh liệt &mdash; điều này lại dẫn đến việc nhà nước càng
mạnh tay đàn áp hơn nữa. Có cái gì đó cứ như là điều
ngược lại đối với lịch sử phát triển của phương Tây,
nơi mà chủ nghĩa Tự Do khai phóng đã tạo điều kiện cho Dân
chủ, và từ đó nó lại tác động tích cực trở lại vào Tự
do. Con đường Ả Rập cho đến nay đã dẫn tới độc tài, và
từ đó nảy sinh ra chủ nghĩa khủng bố. Dĩ nhiên ở đây chỉ
đề cập đến những biểu hiện nổi bật nhất của mối quan
hệ đặc biệt bị rối loạn giữa nhà nước và xã hội. Thêm
vào đó là sự tê liệt của nền kinh tế, bế tắc về mặt
xã hội và sự đầu hàng của tầng lớp trí thức ưu tú.

Trung Đông nằm trong sự tương phản dễ nhận thấy so với
phần còn lại của hành tinh, nơi mà Tự Do và Dân chủ từ
hàng thập kỷ nay đang ở thế đi tới.  Trong một nghiên cứu
từ năm 2002 viện nghiên cứu tư nhân <i>&ldquo;Freedom House&rdquo;</i> ở Hoa
Kỳ đã đánh giá ¾ tất cả các quốc gia trên thế giới là
tự do hoặc ít nhất cũng có những mặt nào đó tự do. Riêng
với vùng Trung Đông chỉ có 28% các quốc gia được đánh giá
là đã đạt được một trong hai danh hiệu trên&ndash;xu hướng giảm
dần và đã kéo dài từ hai mươi năm nay. Để so sánh: Hơn 60%
các quốc gia châu Phi được đánh giá ít nhất là có những
mặt nào đó tự do.

Từ 11.09.2001 những khiếm khuyết về mặt chính trị của các
nước Ả Rập đã đánh động sự chú ý của chúng ta nhiều hơn bất
kỳ lúc nào. Câu hỏi đặt ra là, vì sao mà đến nỗi có tình
trạng như vậy. Làm sao mà vùng này lại trở nên một trường
hợp vô vọng trong chính trị thế giới? Từ đâu nảy sinh ra
thái độ cự tuyệt của họ? Tại sao họ cứ luôn lẽo đẽo theo
sau sự phát triển của thế giới hiện đại?

<center>
<strong>
Thế Giới Hồi Giáo Rộng Lớn
</strong>
</center>

Bin Laden biết vì sao. Trong cách nhìn của ông ta các chính phủ
Ả Rập đã có quá ít tố chất Hồi Giáo; chỉ riêng việc quay
lại chú trọng đến tôn giáo cũng có thể đưa những người
Hồi Giáo trở về với con đường đúng đắn. Dân chủ được
ông ta cho là phát minh của phương Tây, mà việc kiên định vào
tự do và khoan dung của nó sẽ dẫn đến sự suy đồi về mặt
đạo đức và xã hội. Thủ lĩnh của Al&ndash;Qaeda và các tổ chức
tương tự mong muốn lật đổ ít nhất là chính phủ của các
nước Ả Rập, nếu không phải là của tất cả các nước theo
đạo Hồi, và thay thế vào đó một trật tự tuân theo triệt
để những giáo lý Hồi Giáo, những điều mà  hình thức nhà
nước Khilafah và quy tắc sống Sharia ở thế kỷ thứ 7 đã
dựa vào. Tấm gương để noi theo đối với họ hiện nay là
nhóm Taliban ở Afghanistan.

Cùng quan điểm với Bin Laden cũng có một vài nhà bình luận
phương Tây đã định vị nguyên nhân của sự hỗn loạn ở Trung Đông
nằm ở tôn giáo. Những thuyết gia Hoa Kỳ trên truyền hình như
Paul Johnson và Jerry Falwell, những nhà báo với tầm cỡ của
một Paul Johnson hoặc William Lind đã mô tả Hồi Giáo là một
ý thức hệ lạc hậu, thiếu tự do. Để tăng thêm tính đứng đắn
các nhà phân tích đã cố gắng lập luận rạch ròi hơn: Những
người theo trào lưu chính thống đã coi Hồi Giáo là sợi dây
định hướng cho tất cả mọi hoạt động của đời sống trong đó
bao gồm cả chính trị. Giáo lý của đạo Hồi được xây dựng
lên một cách có hệ thống ngay từ thế kỷ thứ bảy và thứ tám
thế nhưng nó hầu như không hề chứa đựng một quan niệm giá
trị nào trong các quan niệm giá trị mà ngày nay chúng ta
có thể kết hợp được với nền dân chủ. Chuyên gia về Arập
Elie Kedourie chẳng hạn đã viết: <i><i>&ldquo;Ý tưởng về một cơ quan
đại diện, bầu cử tự do và rộng khắp, các thiết chế phải tuân
thủ các điều luật mà quốc hội đã ban hành, luật pháp được
bảo vệ bởi cơ quan tư pháp độc lập, tách rời tôn giáo khỏi
nhà nước […] là những điều hoàn toàn xa lạ đối với truyền
thống chính trị của người Hồi Giáo.&rdquo;</i></i>

Cuốn kinh Koran truyền bá một mô hình thống trị độc tài là
điều không còn nghi ngờ gì nữa. Cuốn sách thiêng liêng này
của người theo đạo Hồi chứa đựng đầy rẫy những ví
dụ về những vị vua chính trực, những quan nhiếp chính ngoan
đạo và những án quan anh minh. Song kinh thánh của đạo Thiên
chúa cũng không hơn gì trong việc che dấu sự gần gụi của
mình đối với nhà nước chuyên chế. Các vua chúa trong kinh
cựu ước không hề quan tâm đến các khát vọng dân chủ. Ngay
bản thân vua Salomon vốn được ca ngợi về sự sáng suốt cũng
là một vị vua chuyên chế. Trong sách của mọi cuốn sách (kinh
thánh&ndash;ND) có cả những chỗ mà những người ủng hộ chế độ
nô lệ và áp bức phụ nữ đã lấy ra làm dẫn chứng. Nhưng bản
chất của một tôn giáo chỉ chứa đựng một phần từ những kinh
sách của nó. Giống như kinh thánh của đạo Thiên Chúa và kinh
Torah, kinh Koran là một tập hợp những đoạn văn mang chất
thơ và cũng thường rất mâu thuẫn. Và những gì có liên quan
tới sự pha trộn giữa thần quyền và thế quyền, thì đạo Thiên
Chúa rõ ràng chiếm vị trí hàng đầu. Suốt nhiều thế kỷ nhà thờ
Thiên Chúa giáo đã giữ vững ảnh hưởng của mình và chưa hề có
một vua chúa Hồi Giáo nào có thể đạt được mức độ như vậy. Các cơ hội kiến tạo
về chính trị của người Do Thái trong bất cứ tình huống nào
cũng ít ỏi hơn, bởi những người này cho đến khi nhà nước
Do Thái được thành lập vốn chỉ là những nhóm thiểu số
rải rác khắp mọi nơi. Trong việc nghiên cứu các nguồn tư
liệu thành văn của các tôn giáo lớn trên thế giới ta không
được phép quên một điều: Phần lớn tất cả những tư
liệu này đều bắt nguồn từ những thời đại xa xưa, chúng
mang dấu ấn của chế độ quân chủ, chế độ phong kiến,
của các cuộc chiến tranh và của sự bất an nói chung. Chúng
là và mãi mãi là sản phẩm của thời đại của chúng.

Tuy thế rất nhiều những nhà bác học phương Tây của thế
kỷ 19 và đầu thế kỷ 20 đại diện cho quan điểm, Hồi
giáo khuyến khích tính nô lệ cho quyền lực.  Quan điểm này
chắc chắn xuất phát từ hình ảnh đương thời của đế chế Ottoman
là quê hương của hàng trăm triệu tín đồ Hồi Giáo làm
việc ngoan ngoãn, những người trong buổi cầu nguyện ngày thứ
sáu đã cất cao tiếng hát ngợi ca vua của mình đang ngự tại
thành Constantinopole xa cách. Tuy vậy phần còn lại của thế
giới hồi đó về mặt khúm núm trước những bậc có phẩm hàm về
chính trị cũng đã tỏ ra chẳng kém gì những người Ottoman:
Nga Hoàng được hưởng sự tôn kính thực sự về mặt tôn giáo;
ở Nhật Bản nhà vua được coi là thượng đế dưới trần. Mặc dù
những vương quốc Á Châu nhìn chung có chuyên chế hơn các
vương quốc phưong Tây, thì  những kẻ thống trị Hồi Giáo
hành xử cũng không đến nỗi chuyên quyền như tầng lớp thống
trị Trung Quốc, Nhật Bản hoặc Nga.

Nếu Hồi Giáo có một xu hướng cố hữu đáng để nhắc đến, chắc
chắn đó không phải là tính cung phụng tầng lớp thống trị
mà chính là điều ngược lại. Như ngày nay ở tất cả
các quốc gia Hồi Giáo cho thấy, đạo Hồi nhìn chung trong
bản thân nó chứa đựng sức mạnh chống đối. Sự cho phép
của hành hành động này có lẽ được suy ra từ một loạt
các câu trong Hadith (những lời dạy của tiên tri Mohammed),
theo đó một tín đồ đạo Hồi chỉ phải có nghĩa vụ tuân
phục ông chủ của mình dưới trần thế chừng nào những
mệnh của ông ta đưa ra còn phù hợp với những điều luật
của đức chúa trời. Nếu kẻ thống trị đòi hỏi một sự
vi phạm tín ngưỡng, có nghĩa là nó đã liều lĩnh đối với
quyền lực của mình: <i><i>&ldquo;Nếu anh ta bị ra lệnh làm một cái
gì đó tội lỗi, thì anh ta, một tín đồ đạo Hồi chẳng
những được phép không vâng lời người đó [kẻ thống trị]
mà còn được phép không tuân theo mệnh lệnh của nó.&rdquo;</i></i>

Tôn giáo luôn luôn là một cái gì đó mơ hồ. Chính điều này
đã hấp dẫn nhiều người, bởi mỗi người đều có thể tự
lý giải những điều cấm của giáo phái theo cái cách thích
hợp với mình. Mặt khác người ta cũng rất dễ sa vào các
tội lỗi. Thế nào rồi cũng sẽ tìm ra được một phép tắc,
mà người ta đã vi phạm nó. Đạo Hồi tuy thế không có hệ
thống tổ chức nhà thờ, không có giáo hoàng hoặc các tổng
giám mục, là những người có thể quyết định một sự diễn
giải mang tính bắt buộc về đức tin. Do vậy ai có ý định
chống lại nhà nước đều có thể  lấy lý do rằng cái nhà
nước này đã hành xử không đúng với đạo lý Hồi Giáo. Ở
đây đạo Hồi và đạo Tin Lành đều giống nhau: Có nghĩa là,
như mọi tín đồ Tin Lành không học hành đến nơi đến chốn,
cho dù tên anh ta là Falwell hoặc Roberson đều có thể đóng vai
một lãnh tụ tinh thần, một tín đồ Hồi Giáo bất kỳ nào
cũng được phép cho mình quyền phán xử về đức tin. Trong
một cộng đồng tôn giáo không chính thức có giới tăng
lữ cả Bin Laden lẫn một tài xế tắc xi người Pakistan ở
New York cũng đều có thể có thẩm quyền như nhau trong việc
đưa ra một Fatwa (ý kiến về luật pháp). Nói một cách khác:
Điểm rắc rối đối với Hồi Giáo ít nằm ở sự lấn át của quyền
lực tôn giáo hơn là thiếu nó.

Việc quan sát những tác nhân của sự rối loạn hiện nay ở
Trung Đông đã củng cố thêm cho nhận định sau: Ở các nước
như Ai Cập, Ả Rập Saudi và Algeria các nhóm Hồi Giáo cực
đoan sử dụng bạo lực để chống lại những chính phủ, theo
đánh giá của họ, đã đi chệch khỏi con đường chính đạo.
Bin Laden và người đại diện của ông ta Aiman Sawahiri,
cả hai không phải là những người mộ đạo, đều bắt đầu
sự nghiệp của mình trong bóng tối, họ chống lại đường lối
chính trị không <i>&ldquo;mang tính Hồi Giáo&rdquo;</i> của chính quốc gia quê
hương họ.  Sawahiri bực tức với Ai Cập vì tổng thống Anwar
Sadat của nước này năm 1978 đã ký hòa ước với Israel, còn
Bin Laden năm 1991 đã khởi đầu với việc vua Fahd chấp thuận
cho quân đội Mỹ đồn trú trên đất Ả Rập. Trong một lời
kêu gọi đứng lên tiến hành cuộc chiến tranh thần thánh Bin
Laden đã biện hộ cho cuộc kháng chiến vũ trang chống lại lãnh
đạo nhà nước Ả Rập Saudi với lý do nhà nước đã suy đồi
về niềm tin tôn giáo: <i><i>&ldquo;Chính quyền này đã phản bội Umma
(cộng đồng tất cả những người theo đạo Hồi), đứng về
phía Kafir (những kẻ vô đạo) và đã âm mưu cùng với những
kẻ vô đạo chống lại những người theo đạo Hồi.&rdquo;</i></i> Rất
nhiều người đã hưởng ứng lời kêu gọi nổi dậy của Bin
Laden. Giới cầm quyền ở Trung Đông dĩ nhiễn sẽ cảm thấy
dễ chịu, nếu như những tín đồ Hồi Giáo thể hiện nhiều
hơn nữa sự kính trọng trước những đấng có chức có quyền.

Câu hỏi về vấn đề thời điểm cũng đã được đặt ra:
Nếu như đạo Hồi là nguyên nhân của vấn đề, thì tại sao
đúng vào lúc này mới nổ ra mâu thuẫn tôn giáo?  Tại sao chủ
nghĩa Hồi Giáo cực đoan chỉ sau khi cách mạng Iran thành công
mới chiếm thế thượng phong? Từ 14 thế kỷ nay Hồi Giáo
và phương Tây đã chung sống cạnh nhau, trong đó thời gian
hòa bình rõ ràng dài hơn những giai đoạn chiến tranh. Các
chuyên gia đã đưa ra dẫn chứng, rằng các nhóm thiểu số,
mà trước hết là cộng đồng Do Thái cho đến tận những năm
40 chưa hề sống chung với một nền văn hóa chủ đạo mạng
tính tôn giáo nào  lại dễ chịu như đã từng chung sống với
những người theo đạo Hồi. Chính vì thế mà Trung Đông hàng
thế kỷ đã chìa tay đón nhận vô số những nhóm thiểu số
quyết định chọn đất này làm quê hương. Việc sau khi nhà
nước Israel được thành lập năm 1948 có hàng triệu nguời
Do Thái đã rời bỏ hoặc bị xua đuổi khỏi vùng đất Ả
rập là điều ai cũng biết. Song không có một ai hỏi rằng,
tại sao trước đó lại có nhiều người sống ở đó như vậy.

Điểm yếu trong nhiều luận điểm về bản chất của đạo
Hồi là việc các tôn giáo ít hình thành nên từ các kinh
sách hơn là từ tập quán của các tín đồ. Luận điệu của
những người theo trào lưu chính thống chỉ là những tiếng
nói của một thiểu số, trong khi mà cuộc sống hàng ngày của
phần lớn nhưng người theo đạo Hồi không hề có một bằng
chứng nào cho thấy có sự khước từ phương Tây và những gì
hiện đại nằm trong các đức tin của họ. Indonesia, là một
nước có số người theo đạo Hồi nhiều nhất, từ khi tuyên
bố độc lập vào năm 1949 nó được cai trị một cách hoàn
toàn thế quyền. Ngược lại phe đối lập mang tính tôn giáo
hầu như chẳng có chút sức nặng nào, cho dù trong một vài giai
đoạn họ có phát triển mạnh lên. Là nước đang phát triển
thuộc dạng kiểu mẫu của Ngân hàng thế giới khi xưa đất
nước của những hòn đảo này với việc tự do hóa nền kinh
tế và với tốc độ tăng trưởng hàng năm vào khoảng 7% suốt
ba thập kỷ liền đã chứng minh rằng Hồi Giáo cũng dung hợp
được với chủ nghĩa tư bản. Sau Indonesia, các nước Pakistan,
Bangladesh và Ấn Độ là những nước có các nhóm dân theo đạo
Hồi đông nhất; riêng Ấn Độ đã có tới 120 triệu người
dân là tín đồ Hồi Giáo. Cả ba nước này không chỉ đã có
kinh nghiệm với nền dân chủ, mà tất cả đều đã từng
bầu những phụ nữ vào vị trí đứng đầu cơ quan quyền
lực nhà nước từ lâu &mdash; trước cả các nước phương Tây.
Tóm lại, cho dù có một vài khía cạnh về mặt lý thuyết
của đạo Hồi đi ngược lại vấn đề nữ quyền, nhưng trong
thực tế, cuộc sống đã thể hiện rất nhiều cái khác với
điều đó. Và hơn nữa nó không hề là con đường riêng đặc
biệt của Nam Á: Trước khi Afghanistan rơi vào tình trạng hỗn
loạn và chuyên chế bạo ngược suốt hai mươi năm ròng, ở
đó đã có hơn 40% bác sĩ là phụ nữ.  Kabul thuộc vào một
trong những thành phố tự do nhất châu Á. Cho dù  Bin Laden có
thể đã hãnh diện với phiên bản Taliban của Hồi Giáo. Điều
này dứt khoát không hề đúng đối với đại đa số người dân
Afghanistan, như đã được nhận ra khi quan sát những người
đàn ông tụ tập nhau lại ở Kabul và Masar&ndash;i&ndash;Sharif sau
khi chế độ Hồi Giáo cực đoan bị lật đổ, để lại đi xem
cine, đi uống bia, nghe nhạc, đi nhảy hoặc đi thả diều.

Cuối cùng có lẽ ở đây là Thổ Nhĩ Kỳ. Khối dân cư theo
đạo Hồi lớn thứ năm đang sống trong một nền dân chủ còn
rất nhiều khiếm khuyết nhưng vẫn hoạt động được một
cách tàm tạm, là thành viên của NATO và sắp tới đây có
lẽ sẽ được kết nạp vào khối Cộng đồng châu Âu. Nếu
tính thêm các nước dân chủ non trẻ như Nigeria và Mali, ta
sẽ có được một cái nhìn cân bằng hơn về thế giới Hồi
giáo rộng lớn. Dĩ nhiên đó không hẳn là một khung cảnh
yên bình; các nước theo đạo Hồi phần đông thuộc vào thế
giới thứ ba với những vấn đề ai cũng biết như nghèo đói,
tham nhũng và sai lầm về kinh tế. Tuy nhiên công thức <i>&ldquo;Hồi
giáo đồng nghĩa với áp bức&rdquo;</i> tỏ ra không có cơ sở. Cũng
như vậy tại Freedom House người ta đã đi đến kết luận,
phần đông những người Hồi Giáo ngày này đang sống trong
nền dân chủ bầu cử (electoral democracies). Nếu Dân chủ và
Hồi Giáo quả nhiên không hòa hợp được với nhau, thì Dân
chủ đã phải trốn chạy tám triệu người Hồi Giáo này.

Không phải văn hóa Hồi Giáo là nguyên cớ để lo lắng, mà
là vùng Trung Đông.  Trong sắc màu sặc sỡ  tại đó toàn bộ
phổ của những phát triển sai lầm đã phô ra trước con mắt
du khách,  những thứ mà ngày  nay người ta liên kết chúng
với một từ gợi cảm giác bất an Hồi Giáo. Iran, Ai Cập,
Syria, Iraq, miền Tây Jordan, dải Gaza, các nước vùng Vịnh:
Độc tài đủ màu sắc có mặt khắp mọi nơi, không thấy chút
dấu vết nào của một trật tự tự do&ndash;dân chủ.  Sức hấp
dẫn của chủ nghĩa Chính thống Hồi Giáo có thể thường
xuyên nhận thấy được, dù là ở những cuộc tranh luận nảy
lửa trong phòng kín, hay là ở những buổi truyền giảng đầy
tính chiến đấu tại các nhà thờ Hồi Giáo. Đây chính là
đế chế của những lá cờ bị đốt cháy, của những Mullah
(giáo sĩ Hồi Giáo) đầy quyến rũ, của những kẻ đánh bom
tự sát. Hoa Kỳ đã tiến quân vào Afghanistan mặc dù chưa hề
có một người dân Pakhtun nào tham gia vào việc tấn công khủng
bố người Mỹ. Afghanistan chỉ là trại huấn luyện một lực
lượng vũ trang Ả Rập nhằm đánh vào nước Mỹ.

Là quê hương chính gốc của đạo Hồi khu vực Ả Rập vẫn
là vùng cốt lõi của thế giới Hồi Giáo; tuy thế nó chỉ
là một phần của thế giới đó, hơn nữa về số lượng còn
nhỏ hơn. Ít hơn  ¼ tổng số người theo đạo Hồi là người
Ả Rập.  Ở phương Tây người ta có xu hướng sử dụng tất
cả các khái niệm Hồi Giáo, Cận Đông, Ả Rập như là một từ
đồng nghĩa. Mặc dù nghĩa của chúng hoàn toàn không giống nhau.

<center>
<strong>
Tính cách người Ả Rập
</strong>
</center>

Có phải tôi vừa gian lận? Có phải tôi đã đưa vào cửa
trước bằng chứng chứng minh cho cuộc sống hàng ngày của
tín đồ hồi giáo phù hợp với dân chủ và tự do là cách
nhìn nhận chung, để rồi lại rước vào lối sau một lý
thuyết văn hóa nữa &mdash; lần này về người Ả Rập? Suốt từ
thời bắt đầu có những sĩ quan thuộc địa Anh phục vụ tại
Trung Đông hồi thế kỷ 19 và đầu thế kỷ 20, ở phương Tây
người ta đã đồn đại nhiều về tính cách của người Ả
Rập. Một phát ngôn tiêu biểu xuất xứ từ John Bagot Glubb,
còn gọi là Glubb Pasha, chỉ huy đội quân lê dương người
Ả Rập, thuộc quân chính quy Jordan:

<i>
Chúng tôi để cho họ tự quản, nhưng công việc này họ không
làm được, bởi vì xuất phát từ  bản chất họ có xu hướng
trở thành độc tài. Các thiết chế dân chủ trong tay họ đều
bị biến dạng thành những hậu trường của những trò mưu
toan và của  những cuộc đảo chính. Thay đổi trang phục, song
thủ những vai chính vẫn chỉ là những kẻ trước đấy &mdash; cho
đến khi một cái chết tàn bạo lôi họ ra khỏi sân khấu.
</i>

Ngay bản thân nhân vật phưu lưu mạo hiểm người Anh Thomas
Edward Lawrence, nhà chiến lược quân sự, người bạn của cộng
đồng Ả Rập, người đã được đồng hương của ông ta, David Lean,
dựng thành một tượng đài điện ảnh qua thiên anh hùng ca màn
ảnh rộng Lawrence của Ả Rập, đã khắc họa những chiến hữu của
mình là những kẻ bị điều khiển bằng tình cảm và dễ bị tác động:

<i>
Người Ả Rập có thể bị một ý tưởng lôi cuốn giống  như
bị kéo đi bằng một sợi dây; sự thuần phục một cách không
nghi ngờ vào cảm tính của mình đã làm cho họ trở thành những
kẻ nô lệ tự nguyện. […] Trí tuệ của họ tăm tối và kỳ
lạ, đầy rẫy những thái cực trái ngược, thiếu vắng sự
giáo dục nghiêm khắc, nhưng cháy bỏng và đáng sợ trong đức
tin hơn bất kỳ một ai khác trên cõi đời này.
</i>

Ít bộc trực hơn, nhưng không kém phần cay độc Evelyn Baring,
người về sau trở thành Lord Cromer, cũng đã nói về năng lực
tự quản của người Ả Rập. Là tổng lãnh sự, Baring trên
thực tế là kẻ độc quyền cai trị Ai Cập từ năm 1883 đến
năm 1907. Trong câu chuyện nặng nề của ông về đất nước
này ông ta đã so sánh tính cách phương Đông với tính cách
phương Tây như sau:

<i>
Một sự thoải mái rất dễ chuyển sang thành giả dối, là
đặc trưng của tính cách phương Đông. […] Kiểu nghĩ của
người phương Đông […] giống  những ngõ nhỏ đẹp như tranh
đã lấy đi mọi sự cân đối của thành phố của chúng. Logic
của người phương Đông là cả một sự cẩu thả, bừa bãi,
xuê xoa, tắc trách, không chu đáo, không tỷ mỷ đến mức
đáng ngạc nhiên.
</i>

Những nhận xét kiểu vơ đũa cả nắm này về người phương
Đông ngày nay nghe có vẻ xa lạ, chúng làm người ta nhớ
lại cái trò xảo trá giả khoa học như kiểu học thuyết
về sọ não. Hơn nữa những thứ này bản thân trong nó đã
chứa đầy rẫy những mâu thuẫn. Nếu người ta, như thường
thấy ở thời đó, gộp cả người Ấn Độ và người Trung Quốc
vào là <i>&ldquo;người phương Đông&rdquo;</i>, thì sau đấy người ta phải
diễn giải thế nào về những thành tựu đáng khâm phục của
họ trong khoa học tự nhiên, trong toán học và trong các
lĩnh vực khác nữa của lý trí? Giờ đây từ thái cực này
chúng ta hiển nhiên đã lại sa vào thái cực khác. Những
nhà Đông phương học buổi ban đầu, những người tự giam
mình trong khuôn mẫu sáo rỗng của văn hóa đã bị thay
thế bởi một thế hệ những học giả mới đúng mực hơn về
chính trị, những người không còn dám một lần đặt ra câu
hỏi vì sao trong các nước Ả Rập lại tồn tại một bầu
không khí chính trị và xã hội có hại đến như vậy. Cũng
như vậy việc trông chờ vào sự tự phê phán từ khu vực này
chỉ là điều hão huyền. Những tác giả Ả Rập rõ ràng đã
chú trọng nhiều hơn vào việc lật lại những nhận xét vu
khống của những nhà Đông phương học đã qua đời từ lâu,
hơn là vào việc tìm hiểu tường tận cội nguồn của sự
cùng khổ trong thế giới Ả Rập.

Không thể nào bác bỏ các sự kiện hiển nhiên: Trong khi 63%
tất cả các nước ở đó đã có bầu cử, thì điều này lại
không hề có ở dù chỉ ở một nước duy nhất của 22 nước
thành viên thuộc khối Ả Rập. Cho dù có một số chính phủ
(như Jordan, Marocco) tự do khai phóng hơn là những nước khác,
thì phần đông các nước này đều cực kỳ phản động. Lịch
sử hiện đại của khu vực là một tấn bị kịch có một
không hai Không biết bao nhiêu lần trong năm mươi năm vừa qua
người ta đã từng thấy dân chúng vùng Cận Đông hân hoan đón
chào những nhà độc tài của họ, cứ như những kẻ đó là
những đấng cứu thế được đức chúa trời cử xuống? Dù
là Gamal Abdel Nasser, Muammar Gaddafi hoặc Saddam Hussein&ndash;tất cả
họ đều sung sướng trước niềm tôn kính chân thành của
đám đông quần chúng.

Số ít những nhà nghiên cứu về văn hóa trong khu vực đã
viện dẫn vào cấu trúc thứ bậc chặt chẽ  của xã hội Ả
Rập. Chẳng hạn Bahgat Korany, một người gốc Ai Cập, viết
rằng, những bài thuyết trình về chính trị của người Ả
rập đã được <i>&ldquo;đơm đặt bởi những lời bóng gió về con
người sáng suốt có quyền hành tuyệt đối, người lãnh đạo
anh dũng, người cầm lái khoan dung độ lượng, bậc trưởng
giáo đáng tôn kính.&rdquo;</i> Theo quan điểm của Halim Barakat, người
Lebanon, các cấu trúc gia trưởng và những thang giá trị của
gia đình đã lan vào cuộc sống công việc, vào trường học
cũng như vào các hội đoàn xã hội, vào chính trị và tôn
giáo. Khắp mọi nơi đều cần có một hình tượng người cha
đứng trên đám thần dân của ông ta, một mình quyết định,
đòi hỏi phải tuân phục vô điều kiện, không chấp nhận bất
cứ lời phản kháng nào. Những hình mẫu mà hình tượng một
người cha noi theo đó là những nhân vật gánh vác trọng trách
ví dụ như các quân vương, lãnh chúa, những nhà chính trị,
thày giáo, những người giao việc và những cấp trên thuộc
vào vị trí thượng đỉnh của kim tự tháp quyền lực. Những
ai đã từng đạt đến những vị trí này, lúc đó chỉ có
những <i>&ldquo;lão làng&rdquo;</i> ở thứ bậc cao hơn mới có thể bứng
họ ra khỏi nơi đó.

Hình mẫu của kẻ theo chủ nghĩa Sô vanh Ả Rập chúng ta cũng
sẽ gặp trong các tiểu thuyết của nhà văn Ai Cập được giải
Nobel Nagib Machfus. Bộ ba tác phẩm <i>&ldquo;Người Cairo&rdquo;</i> nổi tiếng
của ông ta đã kể lại trong các tập <i>&ldquo;Giữa các cung điện&rdquo;</i>,
<i>&ldquo;Cung điệu của ước vọng&rdquo;</i>, cũng như <i>&ldquo;Cỏ mật&rdquo;</i> về cuộc
sống của thương gia Said Achmed Al Gawwad. Ông Said (<i>&ldquo;Ông Phán&rdquo;</i>),
như vợ ông ta vẫn gọi, là một Tổng trấn trong nhà không
ai được phép cãi lại. Cả gia đình khúm núm trước ông ta,
đứng nghiêm như tượng cho đến khi ông ta dùng xong bữa tối;
chỉ sau đó vợ và các con ông mới được phép ăn. Nếu họ
liều lĩnh không xin phép ông đi ra đường, ông ta liền trừng
phạt họ bằng cách đuổi về nhà cha mẹ vợ. Cái tên <i>&ldquo;Ông Phán&rdquo;</i>
ngày nay được người Ai Cập dùng để chỉ tất cả các kiểu
độc tài, từ những ông chồng độc đoán trong gia đình cho
đến tổng thống của một đất nước.

Nhiều sếp của các quốc gia Ả Rập mang dáng dấp của một
<i>&ldquo;Ông Phán&rdquo;</i>: Nasser, một lãnh tụ chuyên chế ngời sáng,
đầy hấp dẫn được người dân vừa tin yêu vừa khiếp sợ,
Sadat người kế tục ông ta cũng vậy, một con người với
công dân của mình trong giây phút tàn bạo nhất cũng vẫn nói
<i>&ldquo;các con của ta&rdquo;</i>.  Chúng ta cũng nhận thấy Ông Phán trong
các tộc trưởng ở các nước vùng Vịnh, khi những người này
lắng nghe những nỗi lo toan và sự thiếu thốn của thần dân
trong các buổi tiếp dân hàng tháng &mdash; hẳn đã được thanh lọc
kỹ lưỡng &mdash; lắng nghe nỗi lo sợ của một người cha trước
tình trạng ốm đau của đứa con gái, lắng nghe một kẻ thưa
kiện nào khác đang trình bày cuộc tranh cãi với hàng xóm về
một mảnh ruộng. Người thì được vương ông giới thiệu
đến bộ y tế, người thì được giới thiệu đến bộ nội
vụ. Những kẻ may mắn đó liền cúi mình hôn tay đấng quân
vương và cảm ơn Allah vì đã cho có được một sự trị vì
nhân ái. Ông ta liền phẩy tay, như thể muốn nói rằng, ông
ta chỉ thực hiện nghĩa vụ và trách nhiệm của mình. <i><i>&ldquo;Tôi
coi trọng sự gần gũi với dân chúng của mình, để có thể
thỏa mãn được nguyện vọng của họ; chính vì thế mà ai
cũng có thể gặp tôi tại các buổi tiếp dân bất cứ lúc
nào họ muốn&rdquo;</i></i>, câu này đựợc trích dẫn từ phát biểu
của vua và là nhà lập quốc Abdul Asis Ibn Saud.

Những tình cảm bao la, những người đàn ông mạnh mẽ, những
bậc trưởng giáo sắt thép: Con người phương Tây tiến bộ có
lẽ có thể sẽ lắc đầu vì những điều này, nhưng có điều
vẫn cứ phải thừa nhận, rằng đây hoàn toàn không chỉ là
những đặc tính riêng biệt của phương Đông. Tàn nhẫn hệt
như họ đã từng chửi rủa thậm tệ nền văn hóa Ả Rập,
các sĩ quan thực dân Anh cũng đã công kích những người Trung
Quốc, Nhật Bản, Ấn Độ và những người <i>&ldquo;phương Đông&rdquo;</i>
bất kỳ nào đó hoặc là <i>&ldquo;người châu Á&rdquo;</i> nói chung. Ở mức độ
tương tự cũng phải ngạc nhiên cho những kẻ độc
tài tai tiếng ở phần đông các nước châu Á và châu Phi mãi
đến tận gần đây &mdash; người ta nghĩ đến những nhân vật như
Achmed Sukarno (Indonesia), Julius Nyerere (Tanzania), Juan Peron (Argentina)
hoặc Josef Tito (Nam Tư) &mdash; đã cai trị đất nước như thế nào. Ngay
cả đối với lịch sử phương Tây người ta cũng không cần
phải giở ngược lại quá lâu, để có thể bắt gặp các
nhà độc tài đã được đám đông dân chúng thán phục bất
chấp cả bản tính nguy hiểm của họ: Franco, Salazar, Mussolini,
Hitler. Phương Tây mặc dù từ một vài thế kỷ nay nhìn chung có
tỏ ra tiến bộ và tự do hơn phương Đông, nhưng bản thân nó
cũng đã có một truyền thống gia trưởng với độ tuổi hàng
thiên niên kỷ. Cách đây chẳng lấy gì làm lâu, ở phương Tây
thiên chúa giáo người phụ nữ vẫn còn là tài sản riêng của
đàn ông. Song trong khi phương Tây tiếp tục phát triển đi lên
và phần lớn thế giới còn lại cũng vậy chậm nhất là từ
những năm năm mươi nó cũng đã tiến hành hiện đại hóa,
thì người Ả Rập vẫn cứ còn loay hoay với những cấu trúc
chính trị xã hội lạc hậu. Chính trị của người Ả Rập
không phải là đặc sản văn hóa, chỉ đơn giản là nó đã
bị mắc cứng trong một vòng quay của thời gian.

Khi mà vùng Maghreb và Cận Đông tự giải phóng khỏi các đế
chế thực dân châu Âu vào giữa thế kỷ 20, không ai có thể
ngờ rằng họ lại bị sa lầy đến mức độ như vậy. Các
nước châu Á khác, ví dụ như Nam Hàn hoặc Malaysia, từ một
điểm xuất phát về cơ bản là tồi hơn  nhưng đã phát triển
một cách tốt đẹp hơn nhiều; và chính những nước này vào
thời 1945 ai cũng cho rằng chúng không có khả năng. Theo nhận
định chung các nước Ả Rập tình trạng của họ khi đó là
tốt nhất, so với tất cả những nước khác cũng vừa mới
thoát khỏi ách thực dân. Beirut, Damascus, Cairo và Baghdad tỏ ra
có văn hóa hơn, kinh doanh phát triển hơn, cởi mở với thế
giới bên ngoài hơn là phần đông các thủ đô khác ở châu
Á và châu Phi &mdash; có vậy cũng chẳng lấy gì đáng ngạc nhiên,
nếu biết rằng người Ả Rập là những người kế thừa
một nền văn minh phát triển cao, những thành tích về khoa
học, triết học và quân sự của họ cho đến nay vẫn còn
gây ấn tượng mạnh mẽ. Họ đã phát minh ra đại số học,
đã giữ gìn những tác phẩm của Aristotles từng bị phương
Tây quên lãng, đã chiến thắng những đế chế mạnh nhất
của thời đại họ. Nghệ thuật và văn hóa của Hồi Giáo
đã phát triển ở trình độ cao, khi mà châu Âu vẫn còn chìm
đắm trong đêm trường trung cổ.

Trong những năm bốn mươi và năm mươi người ta  hy vọng vào
thế giới Ả Rập sẽ tiếp nối được những thành quả trong
lịch sử. Mặc dù có những thái độ dè dặt đối với phương
Tây sau thời kỳ thực dân người ta vẫn hướng tới Hoa Kỳ.
<i><i>&ldquo;Hình ảnh của Hợp Chúng Quốc Hoa Kỳ ở thời điểm đó
thật rạng rỡ&rdquo;</i></i>, nhà báo người Ai Cập Mohammed Heikal đã
nói như vậy. <i><i>&ldquo;Nước Anh và nước Pháp là những đế quốc
tàn lụi và đáng căm ghét. Nước Nga nằm cách xa 8000km, và ý
thức hệ cộng sản quá trái ngược với Hồi Giáo. Ngược
lại nước Mỹ sau thế chiến thứ hai càng trở nên giàu có
hơn, hùng mạnh hơn và hấp dẫn hơn như chưa từng có.&rdquo;</i></i>
Tầng lớp ưu tú trẻ tuổi Ả Rập là tầng lớp tiến bộ
và phi tôn giáo; trong một nghiên cứu được làm cho nguyệt
san Atlantic nhà văn Ischak Hussein năm 1956 thậm chí đã viết:
<i>&ldquo;Đạo hồi đã tiến theo hướng đi gần giống như của
các tôn giáo phương Tây với việc tách nhà thờ ra khỏi nhà
nước.&rdquo;</i> Ngày nay thấy luận đề này tỏ ra táo bạo bao nhiêu,
thì lại càng thấy nó phù hợp với niềm tin thủa ấy. Kể
từ đó các nước Ả Rập ngày càng tuột dốc. Nếu chúng
ta muốn hiểu nguyên nhân của sự khủng hoảng này, chúng ta
không cần phải nghiên cứu toàn bộ năm trăm năm đã qua, mà
chúng ta có thể chỉ cần tập trung vào năm mươi năm mới đây.

<center>
<strong>
Thất bại trong chính trị
</strong>
</center>

Người ta hầu như không còn tưởng được, với sự sung sướng
như thế nào cả khu vực đã tỏ ra khi thấy Nasser lên cầm
quyền vào cuối những năm 50. Hàng thập kỷ kéo dài những
người Ả Rập đã phải nằm phủ phục trước những quan chức
thuộc địa và những ông hoàng bản địa suy đồi. Giờ đây
ước mơ về độc lập và tự do của họ đã trở thành hiện
thực &mdash; và Nasser chính là đấng cứu thế, người cầm lái hiện
đại của kỷ nguyên sau chiến tranh. Sinh ra tại vùng Alexandria
thuộc quyền quản trị của người Anh, một thành phố tầm
cỡ thế giới mang nhiều hương sắc của vùng Địa trung hải
hơn là của phương Đông, Nasser trước hết bị ảnh hưởng do
sự phục vụ trong đội quân Ai Cập vốn đã bị phương Tây
hóa một cách mạnh mẽ.  Trong bộ comple được cắt may vừa
vặn và với kính râm thanh nhã ông ta đã tỏ ra là một hình
tượng bảnh bao trên trường quốc tế.  <i>&ldquo;Con sư tử của Ai
cập&rdquo;</i> gầm vang kều gọi chủ nghĩa dân tộc Ả Rập.

Nasser muốn đem lại cho nền chính trị Ả Rập một sức bật
mới qua những ý tưởng như sự tự quyết, chủ nghĩa xã hội
và tình đoàn kết. Đó là những khái niệm hiện đại của
phương Tây. Giống như rất nhiều chính trị gia của thế giới
thứ ba, tổng thống Ai Cập là một độc giả trung thành của
tạp chí tiếng Anh New Statesman; hiến chương dân quốc của ông
ta năm 1962 có thể có xuất xứ từ sự chấp bút của tầng
lớp trí thức cánh tả ở Paris hoặc London. Ngay bản thân
niềm say mê to lớn của ông ta, Chủ nghĩa dân tộc Ả Rập,
cũng có nguồn gốc châu Âu, nó là một phiên bản của chủ
nghĩa dân tộc giành cho cho cộng đồng có cùng chung một ngôn
ngữ, một kiểu chủ nghĩa dân tộc nửa sau thế kỷ 19 đầu
tiên đã thống nhất nước Ý và sau đó là nước Đức.

Trước khi đồng Đô la dầu lửa làm cho các nước vùng Vịnh
trở thành con lừa đẻ trứng vàng, thì Ai Cập là nước có
tiếng nói quyết định. Hoài bão của Nesser đã lôi cuốn toàn
bộ khu vực. Từ đảng Baath và các tướng lĩnh của Syria, của
Iraq cho đến các quốc vương bảo thủ ở vùng Vịnh tất cả
các chính phủ đều có một kiểu nói giống nhau. Khắp mọi
nơi người ta quyết tâm tiến hành hiện đại hóa &mdash; điều mà
theo như quan điểm thông thường đòi hỏi phải có một sự
cân bằng giữa việc tiếp nhận các tài sản tinh thần của
các nước phía mặt trời lặn và sự kháng cự chống lại
hiện tượng đam mê quyền lực kiểu phương Tây.

Không chỉ có người Ả Rập suy nghĩ như vậy. Nhiều dân tộc
(Trung Quốc, Ấn Độ, đế chế Ottoman) được khích lệ bởi
những gì xảy ra ở phương Tây đã tìm kiếm cách vượt qua sự
lạc hậu. Trong lịch sử hiện đại các tầng lớp trên thuộc
Hồi Giáo ở đây đã tỏ ra đặc biệt có tham vọng. Kể từ
sự thất bại của đế chế Ottoman  trước thành Vienna (1683)
người Ả Rập đã ý thức được, rằng cần phải học một
số thứ của phương Tây; việc chiếm đóng Ai Cập của Napoleon
Bonaparte 1798 đã khơi dậy trong dân chúng bản xứ một sự
khâm phục không ngừng dành cho nền văn minh phương Tây. Như
người ta có thể đọc được ở nhà sử học Albert Hourani,
những quan điểm tự do nhập khẩu từ châu Âu trong thế kỷ
18 và 19 đã được trải qua một thời kỳ rực rỡ của chúng
ở Cận Đông.

Chế độ thực dân Anh cuối thế kỷ 19 đầu thế kỷ 20 đã
khơi dậy những trông chờ vào tình hữu nghị, điều chẳng bao
lâu sau đó đã bị thất vọng; đối với sự khâm phục phương
Tây của tầng lớp ưu tú Ả Rập nỗi thất vọng đó chẳng
hề làm nó thay đổi chút nào. Tại trường đại học Victoria
ở Alexandria các vua chúa và tướng lĩnh đã học ngôn ngữ và
phong cách xử sự của các Gentlemen người Anh. Nhiều người tham
gia học tại Oxford, Cambridge hoặc ở Học viện quân sự tại
Sandhurst (một truyền thống, mà cho đến nay triều đình Jordan
vẫn duy trì, mặc dù giờ đây họ cũng đã cử các hoàng tử
của mình đến học tại các trường của Mỹ). Sau thế chiến
thứ nhất ở các nước như Ai Cập, Lebanon, Iraq và Syria khi
người ta tăng cường hơn suy nghĩ về việc mở cửa trên các
mặt chính trị và xã hội, có vẻ như một thời đại mới,
tự do bắt đầu mở ra.  Song những nhà phê bình theo chủ nghĩa
tự do phóng khoáng của nhà vua và của giới quý tộc cũ cùng
với những người này đã bị một ý thức hệ mạnh mẽ hơn,
phù hợp với tinh thần thời đại quét sạch, đó là ý thức
hệ tuyên truyền về một nhà nước xã hội chủ nghĩa kiểu Ả
Rập được giới quân sự ủng hộ.  Nhưng đối với những kẻ
khoác áo comple thuộc đảng Baath và thuộc trường phái Nasser,
vâng vấn đề chỉ xoay quanh việc: đưa quê hương mình tiến
kịp với thời đại hiện đại.

Hướng đi mới về chính trị chẳng bao lâu đã tỏ ra là con
đường sai lầm. Với một nhiệt tình cao độ giới cầm quyền
Ả Rập đã trông chờ vào những ý tưởng tồi mà việc hiện
thực hóa chúng của họ còn tồi hơn nữa. Công cuộc thí nghiệm
về chủ nghĩa xã hội đã dẫn tới quan liêu và bế tắc. Không
có khẳ năng điều chỉnh những sai lầm trong việc lập kế
hoạch ở trung ương, cho nên nền kinh tế chưa hề bao giờ thực
sự phát triển. Đáng lý ra phải dần dần tiến hành việc dân
chủ hóa, thì các nước Ả Rập lại mắc cứng trong chế độ
độc tài; chủ trương không liên kết được khoa trương ầm
ỹ của họ đã bị Liên xô lợi dụng. Các nước riêng biệt
càng chú tâm mạnh mẽ vào quyền lợi dân tộc, thì sự thống
nhất của khối Ả Rập càng đổ vỡ nặng nề hơn. Giữa các
nền quân chủ thân phương Tây (các nước vùng Vịnh, Jordan)
và các nước cộng hòa quân quản cách mạng (Syrian, Iraq) đã
bùng nổ một cuộc chiến tranh lạnh phiên bản Cận Đông;
điều tai hại nhất đó là không biết bao nhiêu lần thất
bại một cách đáng trách trong cuộc chiến với Israel. Thảm
bại của cuộc chiến tranh 6 ngày năm 1967 trong chừng mực đã
đánh dấu một bước ngoặc, khi mà nó phơi bày sự đổ vỡ của
xã hội Ả Rập được che đậy bởi sự quảng cáo bản thân một
cách khoa trương khoác lác. Những gì còn lại sau đó
của chủ nghĩa dân tộc Ả Rập, cũng đã bị xóa bỏ hoàn
toàn muộn nhất là đến khi Saddam Hussein tiến quân vào
Kuwait.

Trong tầm mắt sự tuột dốc vẫn chưa cho thấy điểm dừng ở
đâu. Ai Cập giờ đây ra sao? Viễn kiến của chủ nghĩa Nasser
bỗng chốc hóa thành một cơn ảo mộng không có hồi thức
tỉnh. Nếu như hoạt động của chính phủ có được chút gì
gọi là tính hiệu quả, thì đó chỉ là việc đàn áp bất kỳ
hiện tượng đối lập nào và xỏ mũi xã hội dân sự. Nhà
chính trị học Mỹ gốc Lebanon Fouad Ajami đã phàn nàn, rằng ở
Ai Cập, trung tâm đời sống tinh thần một thời của người
Ả Rập, đã không thể xuất bản nổi 400 cuốn sách một năm,
trong khi đó ở Israel dân số chỉ bằng một phần mười đã
có số đầu sách gấp mười lần. Cùng trong ngữ cảnh này
Ajami cũng đã đưa ra lời cảnh báo của nhà báo Karim Alrawi:
<i>&ldquo;Áp lực hiện đại hóa, cái đè nặng lên Ai Cập từ lúc
nó tiếp xúc với châu Âu đầu thế kỷ 19 và cũng chính cái
đó cho đến nay đã thúc đẩy sự phát triển của Ai Cập,
giờ đây đã quay hướng ngược trở lại.&rdquo;</i>

Tuy thế tình trạng của người Ai Cập vẫn còn tốt hơn tình
trạng của những người ở các nước láng giềng khác. Syria,
một trong những nhà nước cảnh sát thiếu tự do nhất hiện nay,
ở đó chính phủ có thể tự tiện bắt nhốt và tàn sát 30000
người mà không hề bị trừng phạt&ndash;như đã từng xảy ra năm
1982 tại Hama (và điều này đã xảy ra ở một đất nước mà
các thành phố của nó liên tục có người sinh sống cho đến
này và thuộc vào loại lâu đời nhất trên thế giới). Iraq
ngày xưa thuộc vào những quốc gia tiến bộ nhất và thế
tục nhất của vùng Cận Đông; có nhiều phụ nữ tham gia
vào đời sống nghề nghiệp, các nhà nghệ sĩ có thể tự do
thể hiện, các nhà báo có thể làm mọi công việc của mình
mà không hề bị ngăn cản. Ba mươi năm sau đó đất nước
này đã thoái hóa thành một chuồng trại bẩn thỉu của kẻ
hoang tưởng tự đại. Saddam Hussein là ông chủ duy nhất của
đất nước, kẻ đã sử dụng vũ khí hóa học tấn công một
bộ phận dân chúng của mình &mdash; những người Kurd. Lebanon,
một đất nước thực ra là đa nguyên và cởi mở với thế giới,
chẳng gì thủ đô của nó cũng đã từng được đánh giá là
<i>&ldquo;Paris của phương Đông&rdquo;</i>, đã bị đẩy xuống vực thẳm
của khủng bố và nội chiến và đang rất khó nhọc để tìm
đường thoát ra khỏi nơi đó.

Các nước kể trên có cùng chung quá khứ mang tính chuyên chế
về mặt nhà nước, quá khứ này kết hợp với tiến bộ kỹ
thuật của thời đại và với các phương pháp theo dõi ngày
càng hoàn thiện đã tạo nên một chủ nghĩa Ả Rập tân toàn
trị. Theo quan điểm của sử gia về Hồi Giáo Benard Lewis,
những kẻ độc tài lẻ tẻ hiện nay thực ra mạnh mẽ hơn
là những đấng thống trị oanh liệt một thời như vua Suleiman
lỗi lạc của thế kỷ 16 hoặc như trưởng giáo Harun al&ndash;Rashid
bất tử trong truyện cổ tích một ngàn một đêm lẻ. Những
lãnh địa mới trở nên giàu có của các tộc trưởng ở vùng
Vịnh chẳng hạn, nơi vua chúa của họ trước đây đã phải
để cho những bộ tộc người Beduin khó kiểm soát rời khỏi
đất nước, ngày nay đã đủ khả năng sử dụng mật vụ,
lực lượng an ninh, quân đội giữ chặt người dân trong vòng
kiềm tỏa. Sự bất mãn và giận dữ của những quần thần
đã thể hiện ở khắp mọi nơi, đó là những người bị giam
giữ trong lồng son, cho dù được hưởng một phần nào đó
từ sự giàu có của các ông chủ, nhưng vẫn không thể tạo
nên được sự chú ý về mặt chính trị. Người Mỹ trông
chờ sự cám ơn của người Ả Rập đối với việc họ đã
can thiệp vào cuộc chiến vùng Vịnh; chẳng gì đi nữa bằng
hành động đó người ta đã cứu được Kuwait và Ả Rập
Saudi. Trái lại từ góc nhìn của người Ả Rập sự việc
được diễn tả là người Mỹ đã vội vã tiến hành việc
cứu giúp triều đình Kuwait và Arập Saudi, một nét diễn tả
có khác biệt tuy nhỏ nhưng mang tính quyết định.

Vào những năm cuối của thập kỷ 80 trong khi mọi người, từ
Moscow và Prague qua Seoul đến Johanesburg, vui mừng trước sự sụp
đổ của các chính thể còn sót lại, thì người Ả Rập vẫn
tiếp tục bứt rứt chịu đựng những chế độ độc tài tham
nhũng và các thể chế quân chủ già nua. Những hệ thống, trong
những năm 60 hứa hẹn một sự chuyển mình đi tới một bến
bờ mới, cuối cùng lại trật ra là những chế độ độc tài
trộm cắp thối rữa, mà sự chán ghét đối với nó chắc chắn
đã bị sự thiếu hụt về tính chính đáng làm cho sâu sắc
thêm. Trong một xu hướng trái ngược không thể tưởng tượng
nổi so với trào lưu thế giới, khắp mọi nơi ở Cận Đông
con người ngày nay trên thực tế ít có tự do hơn cách đây 40
năm. Liệu còn có bao nhiêu nước trên trái đất này, người
ta có thể lặp lại những điều như vậy đối với chúng?

<center>
<strong>
Thất Bại Trong Kinh Tế
</strong>
</center>

Chậm nhất là từ ngày 11 tháng 9 năm 2001 anh chàng này đã có
mặt ở mọi cuộc hội nghị và hội thảo về đề tài chống
khủng bố: đó là sứ đồ của sự tổn thương, người đã
lập luận một cách cực kỳ sâu sắc, rằng người ta không chỉ
phải chống lại chủ nghĩa khủng bố dưới dạng triệu chứng,
mà còn phải nhổ sạch gốc rễ của nó. Tiếp sau đó là lời
kêu gọi cấp thiết về việc phải tái bản một kế hoạch
Marschall với mục tiêu, xóa bỏ đói nghèo tại các nước theo
đạo Hồi. Liệu ai là người còn muốn chống đối lại một
đề nghị cao quý như vậy? Có một việc nhỏ ở đây đã bị
cố tình bỏ qua: Không phải những người nghèo và những người
bị tước đoạt mọi quyền đã gia nhập vào hàng ngũ Al Kaida.

Ở vị trí hàng đầu của tổ chức giờ đây người ta đã
biết: Nhóm Bin Laden công bố có một lượng tài sản riêng
cỡ năm tỷ Dollar. Nhiều nhân vật thân cận khác của Osama
cũng vậy, trong số đó phải kể đến Sawahiri, vốn là một
phẫu thuật gia xuất thân từ một gia đình có tiếng tăm ở
Ai Cập. Người cha là giáo sư tại đại học Cairo, người ông
là trưởng giáo tại Azhar, một học đường nổi tiếng nhất
của người Sunni  theo đạo Hồi, một người bác là tổng thư
ký thứ nhất của Liên minh Ả Rập. Ngay cả viên phi công gieo
chết chóc Mohammed Atta, người đã điều khiển một trong hai
máy bay đâm vào tòa nhà trung tâm thương mại quốc tế, cũng
xuất thân từ một gia đình có tính cách tôn giáo trung dung ở
Ai Cập. Cha của hắn là luật sư. Mohammed có hai người chị em
gái, một trong đó là giáo sư, người kia là bác sĩ. Hắn cũng
đã theo học đại học, như nhiều bạn bè khác của hắn ở
Hamburg. Ngay cả ở những thứ bậc thấp hơn  trong tổ chức
Al&ndash;Qaeda phần nhiều đều là những đàn ông xuất thân từ tầng
lớp trung lưu có học vấn đại học. Ở điểm này John Walker
Lindh người vùng California, gia nhập Al&ndash;Qaeda tại Afghanistan,
có những cái chung với các chiến hữu theo đạo Hồi khác
nhiều hơn là người ta bất chợt tưởng tượng ra. Nếu anh
chàng này bị lọt khỏi bộ lọc, thì điều đó trước hết
có lẽ cũng chỉ vì anh ta mới có bằng trung học phổ thông,
nếu đem so sánh với những kỹ sư có chứng chỉ trong số các
chiến hữu của mình rõ ràng anh ta kém hẳn về trình độ.

Trở thành lò ấp của khủng bố lại chính là những nước mà
sự giàu có của nó trong thời gian cuối những năm ba mươi đã
gia tăng mạnh nhất. Mười lăm trong số mười chín không tặc
hồi 09.11 là công dân Ả Rập Saudi, nước xuất khẩu dầu lớn
nhất thế giới. Khó có thể giả thiết rằng sự nghèo đói
là nguyên nhân tức giận của họ. Ai Cập là vùng tuyển quân
lớn thứ hai của Al&ndash;Qaeda, so sánh với thế giới không thể
nói đó là một nước không có gia sản gì: Với thu nhập bình
quân đầu người 3690USD một năm nó đứng vào hàng trung bình;
việc tăng trưởng 5% mỗi năm trong suốt ba thập kỷ vừa qua
cũng đã nói lên điều gì đó, cho dù khi xét đến tốc độ
tăng trưởng dân số khoảng 3% có thể mức này tương đối
suýt soát. Nhiều quốc gia tình cảnh còn xấu hơn nhiều, nhưng
không hề có tầng lớp thanh niên vì vậy mà sẵn sàng tham gia
vào đội ngũ phi công Kamikaze để lao xuống những khối nhà
văn phòng cao tầng. Nếu như nghèo đói là lý do thường thấy
đối với chủ nghĩa khủng bố, thì những kẻ ám sát đó thay
vì đến từ các quốc gia Cận Đông có lẽ chúng phải đến
từ các nước Phi Châu hoặc Nam Á.

Ngay cả sự không bình đằng cũng chưa đủ để coi đó là
một lời giải thích.  Một thước đo được sử dụng rộng
rãi để xác định mức phân bố thu nhập đó là chỉ số có
tên Gini. Chỉ số Gini của một quốc gia càng nhỏ, thì mức cách
biệt càng ít. Chỉ số của Barazil là 60, của Bỉ là 25. Ai Cập
có chỉ số 28,9, con số này không những gần như nằm dưới
con số của tất cả các nước châu Mỹ Latinh, mà còn dưới
phần lớn các nước đang phát triển. Thu nhập được phân
bổ ở nước cộng hòa vùng sông Nil này thậm chí còn đồng
đều hơn cả của nước Pháp, là nước đạt chỉ số 32,7.
Nếu ở đấy 30% số người giàu nhất trong dân chúng chiếm hữu
hơn 65% tổng sản lượng quốc dân, thì có nghĩa là tầng lớp
tương tự ở Ai Cập cũng sẽ phải vừa lòng với 64%. Ngược
lại tuy vậy vẫn còn có tới 14,2% tổng sản lượng quốc dân
của Ai Cập rơi vào 30% những người nghèo nhất của xã hội,
trong khi thành phần tương tự ở Pháp phải xoay sở trong con
số 10%. Ở những nước vùng Vịnh, nơi không công bố những
số liệu chính thức, có lẽ mức chênh lệch thu nhập còn lớn
hơn, cho dù không đến mức như ở Brazil, Columbia hoặc Nigeria.

Mặc dù vậy khủng hoảng ở vùng Ả Rập thể hiện một chiều
kích kinh tế. Giống như trường hợp nước Nga, không phải sự
nghèo khó là vấn đề, mà chính là sự thừa thãi. Tại sao trữ
lượng tài nguyên phong phú về nguyên tắc lại là sự cản trở
đối với công cuộc hiện đại hóa, hợp pháp hóa và đối với
sự phát triển kinh tế của một quốc gia, điều này chúng ta
đã phân tích ở tại cách đây một chương.  Vùng cận đông là
một đối tương trực quan tuyệt vời cho lý thuyết như vậy
về sự giàu có không xứng đáng, nó không chỉ đúng cho các
nước xuất khẩu dầu mỏ lớn &mdash; hãy nhìn sang Ai Cập: bên cạnh
thu nhập khiêm nhường về dầu và khí đốt, nhưng không phải
là không quan trọng, hàng năm đất nước này còn nhận được
2 tỷ USD tiền phí thu được từ tàu bè đi qua kênh Suez và 2,2
tỷ USD tiền viện trợ từ USA. Thêm vào đó là một lượng
tiền đáng kể do các công nhân xuất khẩu lao động của Ai
cập gửi về quê nhà từ các nước vùng Vịnh. Tổng kết lại
Ai Cập như vậy đã có được một phần thu nhập dư dật mà
không phải bỏ công bỏ sức gì nhiều. Một ví dụ khác đó là
Jordan, một đất nước so ra có chiều tiến bộ và tự do hơn,
đất nước này hàng năm được nhận một tỷ USD tiền hỗ
trợ từ bộ tài chính Mỹ. Có thể có người cho rằng đây
là con số quá nhỏ không đáng kể. Cho đến khi biết được,
rằng tổng thu nhập quốc dân của Jordan mới có được 17 tỷ
USD &mdash; thì chỉ riêng con số của một nước chi ra để trợ giúp
phát triển cũng đã gần bằng 6% của con số trên.

Đồng tiền kiếm được dễ dàng đã kìm hãm sự tiến bộ
về kinh tế và chính trị.  Một khi nhà nước có thể chi tiền
ra mà không cần đến thu thuế, có nghĩa là nó sẽ không có
nghĩa vụ đền đáp lại cho người dân dưới dạng của một
ngân sách công khai, của những quyết định minh bạch hoặc
của quyền được tham gia quyết định. Lịch sử đã dạy,
rằng một ngân khố quốc gia phụ thuộc vào tiền thuế đóng
góp sẽ chú trọng ở mức độ cao hơn đến nguyện vọng
của dân chúng và mở rộng cho họ phạm vi tham gia quyết
định. Giới cầm quyền ở Cận Đông đã đòi hỏi không
nhiều ở sự đóng góp của thần dân, nhưng cũng chẳng làm
cho họ được bao nhiêu. Một tác động phụ có vấn đề nữa
của sự giàu có do tài nguyên phong phú là: Nhà nước đủ sức
để cho phép mình quyền quấy nhiễu người dân, bởi nó sẵn
có đủ phương tiện tiền của để xây dựng lực lượng an
ninh và quân đội. Thế cho nên Ả Rập Saudi và Oman mỗi một
nước trong đó đã chi ra tới 13% tổng thu nhập quốc dân cho
quân sự, Kuwait chi khoảng 8%. Khoản chi cho quốc phòng của Iraq
trước cuộc chiến vùng Vịnh lần thứ nhất được dự đoán
vào khoảng từ 25% đến 40%,  một phần trong đó được tính
từ cuộc chiến chống Iran, phần khác từ khoản chi cho bộ
máy bảo vệ nhà nước của đảng Baath tua tủa khắp mọi nơi.

Không biết từ bao giờ các nước xuất khẩu dầu giàu có đã
cố tự lừa dối mình rằng tiến bộ có thể mua được từ bên
ngoài? Cơn đói dữ dội ai cũng biết của Saudi và Kuwai đối
với các sản phẩm tiêu dùng phương Tây từ Hamburger qua Rolex
đến Cadillac cần phải được đưa ra làm bằng chứng. Việc
nhập khẩu hàng hóa dĩ nhiên đặc biệt dễ dàng hơn việc
nhập khẩu cơ cấu cho một xã hội hiện đại bao gồm kinh
tế thị trường, hệ thống đảng phái, nghĩa vụ giải trình
và nhà nước pháp quyền &mdash; và đối với tầng lớp cai trị
cũng đỡ nguy hiểm hơn. Có lẽ chính vì vậy mà đặc biệt
là các quốc gia vùng Vịnh họ đã ưu tiên lựa chọn phiên
bản hỗn hợp của  hiện đại, trong đó bên cạnh hàng hóa
thậm chí cả lực lượng lao động cũng được nhập vào. Bộ
mặt bên ngoài hào nhoáng giờ đây đã được nước ngoài cung
cấp. Nếu mai này nguồn dầu mỏ cạn kiệt, ở những nước
đó sẽ chẳng có gì còn lại từ sự giàu có của nó hàng
chục năm nay ngoài một nhu cầu tự do được vun đắp cao độ.

<center>
<strong>
Nỗi Sợ Bị Phương Tây Hóa
</strong>
</center>

Khoảng mười năm trước đây trong một câu chuyện với một
trí thức già người Ả Rập tôi đã trút sự bất mãn của
mình về việc Cận Đông ngược với Viễn Đông đã không theo
kịp sự phát triển trong vấn đề mở cửa kinh tế và chính
trị. <i>&ldquo;Ở Singapore, Hồng Kông, và Seoul, người ta đã làm
đúng!&rdquo;</i>,  tôi ca ngợi thành quả đạt được của những con
Hổ phương Đông. Người tiếp chuyện tôi, một nhà báo nhã
nhặn, lịch thiệp, đọc nhiều và có cảm tình với phương
Tây, đã đứng dậy và trả lời với một giọng nghiêm khắc:
<i><i>&ldquo;Họ chỉ được cái bắt chước phương Tây. Thành phố nơi
đó trông chẳng khác gì một sự sao chép rẻ tiền của Houston
hoặc Dallas. Đối với những làng chài khi xưa những cái đó
có thể là đẹp. Còn đối với chúng tôi thì ngược lại,
chúng tôi là những người kế thừa một nền  văn minh phát
triển cao. Chúng tôi không muốn trở thành cái sân sau của
phương Tây.&rdquo;</i></i>

Chính lòng tự tôn này và nỗi sợ bị mất mát là khó khăn
chủ yếu của người Ả Rập. Những cái đó đã cản trở
sự trỗi dậy của nền kinh tế và làm cho mỗi một cải
tiến về mặt chính trị trở nên một sự thử thách về
lòng kiên nhẫn. Người Mỹ thích thú về tất cả những gì
mới mẻ và ít khi bị thất vọng về điều đó.  Phương Đông
ngược lại đã được hiện đại (Moderne) thân tặng hết thất
bại này đến thất bại khác. Dù là chủ nghĩa xã hội, chủ
nghĩa phi tôn giáo hoặc chủ nghĩa dân tộc, tất cả những
con đường đưa đến vinh quang có tiếng là tốt đều trở
thành ngõ cụt. Những nhà quan sát trẻ hơn có thể đặt câu
hỏi, tại sao những quốc gia Ả Rập không làm điều tối
thiểu là tách tôn giáo ra khỏi nhà nước. Câu trả lời là:
Bởi vì suốt phần lớn thời gian của thế kỷ 20 họ đã cố
gắng làm điều đó và bởi vì dân chúng quy cho chủ nghĩa phi
tôn giáo và mô hình phương Tây là nguyên nhân thất bại của
chính phủ khi ấy. Nỗi tức giận, đáng lý phải hướng vào
những chính trị gia của mình thì những người Ả Rập lại
chĩa nó vào phương Tây.

Quá trình toàn cầu hóa ngày càng mạnh mẽ khởi đầu từ những
năm 90 đã đưa người Ả Rập vào tình trạng lưỡng lự: Mở
cửa đủ để cho phép hiện đại lôi mình ra khỏi những lề
thói quen thuộc hàng ngày, tuy nhiên sẵn sàng cho việc nhảy
lên con tàu của hiện đại thì chưa. Nhiều người Ả Rập
thưởng thức những chương trình vô tuyến, các món ăn nhanh
và nước giải khát màu mè; nhưng cho đến nay họ vẫn trông
chờ một cách tuyệt vọng vào sự giải phóng khỏi những kìm
kẹp xã hội, vào những cơ hội phát triển thêm. Tiềm năng
tăng trưởng và tăng tốc vẫn không được sử dụng chừng
nào đám những kẻ canh chừng già cỗi vẫn còn bỏ vào túi
riêng của mình tất cả. Ở khu vực Ả Rập quá trình toàn
cầu hóa đã trưng bày ra hình ảnh méo mó của chính mình,
đó là sự tràn ngập hàng hóa phương Tây và những quảng cáo
rùm beng của phương Tây không hề chứa đựng một ý nghĩa
sâu xa nào hết. Đối với tầng lớp bên trên nó có nghĩa
trước hết là một sự mời chào hàng hóa rộng khắp hơn;
nó cũng làm cho một số người hoang mang, bởi nó đe dọa cơ
sở quyền lực cho đến nay của họ.

Sự thay đổi liên tục từ hấp dẫn sang chối bỏ do vì lối
sống phương Tây liên quan tới hiện đại đã làm cho nhiều
người Ả Rập bối rối. Thanh niên, phần đông được đào
tạo tốt hơn những người cha, đã rời bỏ những xóm làng
ngủ quên của mình, họ ra đi tới những thành phố lớn ồn
ào, đầy ắp những người như Cairo, Beirut, Damascus hoặc đến
các thành phố thuộc các nước khai thác dầu mỏ để làm ăn
(có những thời kỳ gần 10% số dân đến tuổi làm việc làm
việc tại  các nước vùng Vịnh). Khung cảnh xa lạ đập vào
mắt họ với sự chênh lệch tột bực về mức sống, với
cảnh vội vã và tràn ngập sự kích động. Đặc biệt sự
hiện diện của những phụ nữ không trùm khăn che mặt trên
đường phố, trong xe bus, trong tiệm cafe, tại nơi làm việc
đã làm cho họ đau buồn. Bị quá tải bởi những cảnh trái
ngược của lối sống hiện đại, họ muốn được hưởng
phần giàu có của môi trường mới mà không phải từ bỏ
truyền thống và sự vững tin vào môi trường cũ.

Quá trình toàn cầu hóa đã bắt gặp các nước Ả Rập trong
một giai đoạn gay cấn về mặt nhân khẩu học: tại đó
hiện nay có số lượng những người trẻ tuổi vượt quá
mức thông thường. Hơn một nửa dân số trẻ hơn tuổi 25;
ba phần tư số người ở Ả Rập Saudi có độ tuổi dưới
30. Một phần lớn thanh niên dưới tác động của testosteron đã
gây nên sự náo loạn trong xã hội; gần như tất cả mọi hành
động tội phạm đã đươc gây ra bởi những phạm nhân nam tính
thuộc nhóm tuổi từ 15 đến 25. Hãy nhốt cái đám sức khỏe
nửa vời này lại, các nhà xã hội học đã gợi ý như vậy,
tội phạm bạo lực sẽ giảm đi 95%. Không phải tự nhiên mà
công việc xã hội hóa những nam thanh niên ở trường học và
hội đoàn lại là một trong những nhiệm chính của các cộng
đồng dân sự.  Nếu như lớp trẻ sinh ra từ những năm có tỷ
lệ sinh đẻ cao và độ tuổi trưởng thành của chúng trùng
với những giai đoạn căng thẳng về kinh tế hoặc xã hội,
thì những căng thẳng này thường sẽ bùng phát ra từ dạng
sự phản đối cho tới bạo loạn công khai. Những tương quan
như vậy luôn có mặt trong suốt quá trình lịch sử, ví dụ
như ở Pháp vào đêm trước của cách mạng 1789, ở Iran ngay
trước khi Shah bị hạ bệ năm 1979. Ở USA cũng vậy, năm 1968
khi những xáo trộn xã hội mạnh mẽ nhất xảy ra từ khi có
khủng hoảng kinh tế thế giới bùng phát cũng là lúc tỷ lệ
đàn ông đạt đến mức cao nhất. Ở khu vực Ả Rập số đàn
ông dư thừa này sẽ tìm sự cứu vớt trong lòng của tôn giáo.

<center>
<strong>
Trở Lại Với Đức Tin
</strong>
</center>

Mặc dù Nasser là một người ngoan đạo, nhưng không bao giờ
ông ta có ý nghĩ, trộn lẫn chính trị và tôn giáo vào với
nhau, bởi ông ta cảm thấy điều đó là lạc hậu &mdash; cái này
làm cho các đảng Hồi Giáo nhỏ rất bực bội, chẳng gì thì
họ cũng đã ủng hộ ông ta lên cầm quyền. Chính vì thế mà
nhóm có ảnh hưởng nhiều nhất trong số các nhóm này, có
tên gọi là Tình anh em Hồi Giáo, đầu những năm năm mươi
đã quyết định trở thành lực lượng đối lập, hơn nữa
họ không hề ngần ngại sử dụng bạo lực. Nasser đã ra tay
cực kỳ  cứng rắn: Ông ta ra lệnh bắt giữ hàng ngàn cán bộ
của tổ chức Tình anh em Hồi Giáo, sáu người bị tử hình
vào năm 1954. Trong số những người bị bắt giam có Said Qutb,
một người không lấy gì làm nổi bật và với ngòi bút lông
ngỗng đã phác thảo cuốn sách <i>&ldquo;Những Cột Mốc Lịch Sử&rdquo;</i>,
đó là bản tuyên ngôn về nền chính trị Hồi Giáo hiện đại.

Qutb lăng mạ Nasser là một người Hồi Giáo tồi tệ, công
việc lãnh đạo không mang tính Hồi Giáo. Về cơ bản đối
với Qutb tất cả các chính phủ Ả Rập đều mắc phải tính
xấu này. Phác thảo thay thế của ông ta về một cộng đồng
được cai trị triệt để theo đúng kinh Koran là một trong những
tâm niệm cốt lõi của những người theo đạo Hồi phái chính
thống có từ những năm tám mươi của thế kỷ 19. Khi những
kẻ cầm quyền ở thời đại sau Nasser ngày càng trở nên cách
biệt với dân chúng, càng độc đoán hơn và tham nhũng hơn, thì
càng có nhiều người hơn tìm đến với những tổ chức như
Tình anh em Hồi Giáo, là tổ chức ít ra cũng khác hẳn với các
tổ chức thuộc chính phủ ở chỗ chúng cố gắng trở thành
chỗ dựa cho con người trong một thế giới đầy biến động.
Trong tác phẩm cơ sở The Arab Predicament, Fouad Ajami khi nghiên
cứu mỗi quan hệ thăng trầm của người Ả Rập đối với
chính trị, có viết rằng, công việc chiêu mộ của những
kẻ theo trào lưu chính thống đã đạt được nhiều hơn,
bởi vì nó mời chào một sự cùng đóng góp.  Điều này phân
biệt đạo Hồi chính thống với kiểu văn hóa chính trị, ở
đó <i>&ldquo;công dân bị xếp xuống hàng khán giả và bị đòi hỏi
phải để tất cả mọi việc cho giới chức trách chăm lo. Xét
về mặt niềm tin bị mất mát nó đã kết nối con người vào
một truyền thống, có tác dụng làm cho họ bình tâm.&rdquo;</i> Những
người Ả Rập vốn hay than thân trách phận đã tìm và thấy
được trong Hồi Giáo những tiếng nói phản kháng mạnh mẽ.

Về mặt này có thể nói đạo Hồi hầu như không có đối
thủ cạnh tranh. Các quốc gia Ả Rập là một miền cô quạnh
về chính trị. Không hề có một cảnh quan đảng phái, không
hề có báo chí tự do và hầu như không tồn tại cơ hội
để có thể nói lên những ý kiến khác biệt. Chính vì vậy
mà người ta đã thảo luận các vấn đề chính trị trong các
Mosque (nhà thời Hồi Giáo). Bởi vì đó là nơi duy nhất có
thể tránh khỏi được sự kiểm soát của nhà cầm quyền, đó
là nơi quy tụ và nâng cao lòng căm ghét đối với chế độ,
nơi kết nối các phe phái đối lập lại với nhau trong các
thông điệp về đức tin. Hỗn hợp giữa tôn giáo và chính
trị này là một hỗn hợp cực kỳ dễ gây nổ. Tôn giáo,
ít nhất  là thuộc các dòng có chung ông tổ Abraham, đều lớn
giọng đòi hỏi một vị trí tuyệt đối cho mình, trong khi trong
chính trị vấn đề đặt ra là phải có khả năng tiến tới
thỏa hiệp. Kết quả của mối mâu thuẫn giữa các mục đích
này là sự cực đoan một cách vô lương tâm về chính trị,
với phương châm hàng đầu <i>&ldquo;Tất cả cho chiến thắng&rdquo;</i>.

Sự nổi tiếng của các tổ chức Hồi Giáo không chỉ bởi
vì chúng không giới hạn mình trong việc truyền đạo. Từ
tổ chức Tình anh em Hồi Giáo qua Hamas đến Hezbollah tất cả
đều chào mời các dịch vụ y tế, dịch vụ tư vấn và các
điểm trú ngụ tạm thời cho những người lâm vào hoàn cảnh
khó khăn. Những ai chỉ một lòng tin vào xã hội dân sự,
sẽ phải lo ngại khi nhận ra, rằng ở Cận Đông những xã
hội như vậy chủ yếu hình thành từ các nhóm phản đối
Chủ nghĩa tự do khai phóng. Nhà chính trị học người Mỹ,
bà Sheri Berman thấy ở đây có sự tương đồng với thắng
lợi của chủ nghĩa Phát Xít, khi chủ nghĩa này liên tục mua
sự ủng hộ của dân chúng bằng các dịch vụ xã hội:

<i>
Nếu nhà nước và các đảng phái chính trị thất bại, vì
họ không có tính chính đáng, không có một chương trình hành
động hoặc không đảm bảo được những nhu cầu thiết yếu
cho dân chúng, thì thường sẽ có những tổ chức thứ ba nhảy
vào lấp chỗ trống đó. Do bởi tôn giáo ở các quốc gia Hồi
giáo đương nhiên được chấp nhận về tính chính đáng, cho
nên chẳng có gì ngạc nhiên, khi tôn giáo đã  sử dụng những
nhóm như vậy làm mảnh đất phát triển. Hồi Giáo là một hiện
tượng đặc trưng cho khu vực, song cơ chế nền tảng của nó
tương tự  như sự lên ngôi của Chủ nghĩa xã hội dân tộc
(Nazi), Chủ nghĩa phát xít cũng như Chủ nghĩa mỵ dân ở Hoa Kỳ.
</i>

Nếu chỉ có một nguyên do cho vấn đề Hồi Giáo, thì đó
chính là sự thất bại của các thiết chế chính trị trên
các quốc gia quê hương của nó.

Một động lực cực lớn mà phong trào 1979 đã nhận được
đó là sự kiện Ayatollah Ruhollah Khomeini lật đổ vua Iran, một
người kiên định trong vấn đề ủng hộ nước Mỹ. Cuộc
cách mạng của những người Shiite đã không chỉ khẳng định,
rằng một tổ chức đối lập kiên quyết có thể đương
đầu thắng lợi với một kẻ thống trị hùng mạnh nhất,
mà cũng còn khẳng định, rằng các lực lượng tiến bộ, như
nền giáo dục ở các nước đang phát triển, tự nó có đôi
lúc  đã làm cho sự rối loạn trầm trọng thêm. Cho đến sâu
tận nửa thứ hai của thế kỷ 20 những người Hồi Giáo ở
Cận Đông trong các xóm làng và thành phố nhỏ phần lớn vẫn
còn mù chữ. Đạo giáo họ thực hành vẫn ở dạng dân dã,
được cải biên cho thích hợp với văn hóa và nhu cầu của
con người địa phương. Trong những cộng đồng đa dạng, khoan
dung này người ta thờ phụng những vị thánh thần, bảo tồn
các thánh tích, hát những bài thánh ca và tôn vinh các tác phẩm
nghệ thuật thủ công &mdash; tất cả những thứ đó, là những gì
mà đạo Hồi xét cho kỹ sẽ cấm đoán. Trong những năm bảy
mươi bắt đầu có hiện tượng rời bỏ làng quê. Rất nhiều
người đã đến các vùng thành phố để tìm kiếm việc làm,
nơi mà thói quen hành đạo của họ vốn gắn liền với những
tập tục và lề thói của vùng quê sẽ bị mất đi. Ai học
đọc, người đó cách gì cũng hấp thụ một đạo Hồi mới,
tuyên cáo về một thế hệ trẻ các nhà văn, nhà truyền giáo
và các giáo viên thần học. Tín ngưỡng này không phù hợp
với thời đại, mà trừu tượng, đặt nặng vào câu chữ,
mang tính thanh giáo &mdash; một đạo Hồi của các nhà thuyết giáo,
không phải là tôn giáo của quần chúng.

Cũng một cách thức như vậy Khomeini đã dùng đến những
phương tiện trợ giúp đơn giản nhưng hiệu quả: đó là các
băng ghi âm casset. Trong những năm bảy mươi người ta đã nhập
lậu những băng casset ghi thông điệp của ông ta từ Paris,
nơi ông ta sống lưu vong, vào Iran, tại đó chúng được coi
là phương tiện đấu tranh chống lại chế độ Shah tàn bạo
và được dìn giữ một cách tốt nhất. Ngoài ra trong những
bài thuyết giảng được ghi lại bằng băng casset Ayatollah còn
tuyên truyền cho một đức tin mới, mang tính kích động và khổ
hạnh, coi tất cả những gì thuộc về phương Tây là <i>&ldquo;độc
ác&rdquo;</i>, kết tội USA và kêu giọi đứng lên đấu tranh chống
lại <i>&ldquo;những kẻ vô đạo&rdquo;</i>. Tuy nhiên Khomeini không phải là
người duy nhất đã công cụ hóa tôn giáo cho các mục đích
chính trị. Thất vọng với quá trình hiện đại hóa trong đó
một phần thì nửa vời, một phần thì quá vội vã, lại còn
bám víu vào các niềm tin cũ, cho nên ngay cả tầng lớp trí
thức cũng đả kích lại <i>&ldquo;nọc độc phương Tây&rdquo;</i>, phỉ báng
những người Iran tiến bộ, cởi mở đối với phương Tây là
những kẻ <i>&ldquo;mất gốc&rdquo;</i>. Từ quê hương mới London hoặc Paris
đầy dễ chịu những kẻ trục lợi này của hệ tư tưởng
thời đại đã chửi rủa chủ nghĩa phi tôn giáo và xã hội
tiêu thụ của nước Mỹ, ca ngợi đạo Hồi là một sự lựa
chọn khác. Đối với những người nghèo nhất trong số những
người nghèo ở Cận Đông, những người trước tiên biết quý
lương thực, thực phẩm và thuốc men từ phương Tây ta thấy
điểm đặc biệt của những lý thuyết này là nó ít hấp
dẫn họ hơn là hấp dẫn những người có đôi chút học hành
rời bỏ làng quê, đi tìm kiếm nơi tu nghiệp hoặc việc làm
ở những thành phố lớn thuộc Ả Rập và các nước phương
Tây. Sự mất phương hướng nơi đất khách quê người đã
làm cho những người như vậy dễ tin vào những lời hứa hẹn
giải thoát của đức tin mới và <i>&ldquo;chân chính&rdquo;</i>.

Điều kỳ lạ là chính chủ nghĩa bình quân của đạo Hồi
của người Sunni lại dọn đường cho chủ nghĩa Hồi Giáo
chính thống, bởi nó một mặt có thể động viên tất cả
những ai yếu đuối, mặt khác không một ai trong số những
người theo nó được phép bình phẩm về ý thức tôn giáo
của tín đồ Hồi Giáo khác.  Nếu ở thời trung cổ người
có quyền phán xét trong các vấn đề thuộc về tín ngưỡng
theo sự thỏa thuận chung phải là những nhà thần học Hồi
giáo (Ulema), thì từ thời Maududi và Qutb những nhà tư tưởng
tiên phong của chủ nghĩa hồi giáo cũng có được thẩm quyền
này. Họ thường xuyên tuyên bố những người nào theo quan
điểm của họ đang là một <i>&ldquo;tín đồ Hồi Giáo tốt&rdquo;</i> và
ai là không. Những ai không thuộc loại tốt sẽ bị rút phép
thông công ngay lập tức, và điều này gây sợ hãi trong mọi
người. Chính trị cũng sợ không dám động chạm đến những
tín đồ Hồi Giáo cực đoan. Bị những kẻ trung thành với
đường lối một cách nô lệ làm mất uy tín, tầng lớp trí
thức ưu tú và hàng chục ngàn người thuộc tầng lớp trên
cũng ngại tranh luận với tầng lớp tăng lữ có suy nghĩ tùy
tiện. Kết quả là, hầu như chẳng còn lấy một ai trong số
những người Hồi Giáo ôn hòa dám chỉ tên những kẻ cực
đoan trong số những người theo trào lưu chính thống hoặc thậm
chí chỉ trích họ. Giống như những người đại diện cho quan
điểm trung dung ở Bắc Ái Nhĩ Lan, nhiều người Ả Rập sợ
bị đàn áp nếu như đứng lên khuyến cáo phải sao cho đúng
mực. Cuối cùng ngay cả nhân vật được tôn kính như Nagib
Machfus cũng chỉ vì chỉ trích nhẹ nhàng những người Hồi Giáo
cực đoan mà đã bị đâm chết giữa phố. Và cứ thế đa số
đã lẩn trốn trong im lặng. Tôi biết đến xu hướng này từ
quê hương Ấn Độ của mình, nơi mà Hồi Giáo với muôn vàn
diện mạo, với sắc màu vui tươi và sôi nổi của một thời
trai trẻ của tôi đã từ từ chậm chắc đông quánh lại thành
một giáo lý buồn tẻ, khắt khe, bị khống chế bởi những nhà
thần quyền hẹp hòi nhỏ mọn và những cảnh sát tín ngưỡng.

Chẳng nơi đâu sự suy vong này lại dễ nhận thấy hơn là
ở trong các nền quân chủ thực ra là ôn hòa tại vùng Vịnh,
trong số đó trước hết phải kể đến Ả Rập Saudi. Triều
đình Saudi đã chơi với lửa: Để làm lạc hướng sự chú ý
vào chính sách đối nội và chính sách kinh tế đang có vấn
đề, nó đã để cho những kẻ cực đoan trong nội bộ giới
tăng lữ Hồi Giáo tùy nghi hành động và hy vọng rằng qua
đó sẽ gián tiếp có được tính chính đáng. Hệ thống giáo
dục nằm dưới quyền điều hành của những nhà thần học
đã bị công chức hóa và cực kỳ bảo thủ. Chủ yếu người
Saudi đảm bảo tài chính cho các trường học kinh Koran (Madrasah)
qua các tổ chức thiện nguyện tư nhân, những trường này là
nơi truyền bá chủ nghĩa Wahabism ra đủ các quốc gia khác nhau&ndash;
đây là một chi phái Hồi Giáo khắc nghiệt của dòng Sunni
được phần đông những người thuộc trào lưu chính thống
noi theo. Trong suốt ba thập kỷ công việc truyền giáo của
chủ nghĩa Wahabism đã nuôi dưỡng dạy dỗ hàng chục ngàn
những kẻ cực đoan học hành nửa vời, những kẻ tiếp xúc
với những gì hiện đại và với những người không theo Hồi
giáo bằng một thái độ hằn học. Kẻ độc ác số một trong
con mắt họ dĩ nhiên là Hoa Kỳ.

Chủ nghĩa Wahabism đã mau chóng trở thành món hàng xuất khẩu
được ưa chuộng, và không chỉ trong khu vực Ả Rập. Là quà
cho thêm thường trong đó nó có chứa kèm theo một chương trình
chính trị phiến diện được cắt tỉa sao cho phù hợp với
khách hàng sở tại. Chính vì vậy mà những tín đồ Hồi Giáo
Indonesia, những người trước đây hai mươi năm vẫn còn chưa
hề biết tới Palestine nằm ở đâu, thì giờ đây đã đồng
cảm một cách nhiệt thành với sự xung đột tại đó. Ngay cả
trong bản thân kiến trúc ảnh hưởng của tính Ả Rập cũng
ngày càng lấn át một cách mạnh mẽ. Mặc dù những người
thợ tài hoa của Hồi Giáo từ lâu vẫn luôn kết hợp những
yếu tố mang phong cách Ả Rập với các yếu tố địa phương
(phong cách Hindu, Java, Nga). Trào lưu hiện tại  ngược lại đang
tìm cách loại bỏ những yếu tố hình dáng của các nền văn
hóa, ví dụ như của Indonesia hoặc của Malaysia, đã bị cho
là ít mang tính Hồi Giáo (hay là: Ả Rập).

Một quốc gia mà sự nhập khẩu chủ nghĩa Hồi Giáo cực đoan
đã đặc biệt gây ra nhiều tác hại đó là Pakistan. Sau khi
tướng Zia ul&ndash;Hag, người độc quyền cai trị đất nước này
trong những năm tám mươi, tiến hành thủ tiêu tất cả những
nhà bất đồng chính kiến, ông ta đã bị lâm vào tình cảnh
buộc phải tìm kiếm cái lực lượng liên kết trong khối những
người theo trào lưu chính thống tại Pakistan. Với sự trợ giúp
tiền bạc và cố vấn từ Ả Rập Saudi ông ta đã thiết lập
hàng tá các trường dạy kinh Koran. Thêm vào đó cuộc xâm lăng
Afghanistan của quân đội Xô Viết đã thu hút hàng đoàn người
trong đó chủ yếu là những thánh chiến quân gốc Ả Rập,
đang sục sôi muốn ngay lập tức đánh đuổi quân tội phạm
cộng sản ra khỏi đất nước láng giềng. Không có sự trợ
giúp về tài chính và phương tiện từ Ả Rập Saudi chắc chắn
sẽ không có đội ngũ Taliban, và Pakistan cũng sẽ không trở
thành pháo đài của những người theo trào lưu chính thống như
ngày nay chúng ta đang thấy. Với sự xích gần lại phía Hồi
giáo, Zia đã kiếm được một sự công nhận đáng ngờ &mdash; bằng
cái giá phải trả cho sự ổn định xã hội trên đất nước
của mình. Khắp mọi nơi những kẻ cực đoan có vũ trang đã
ở trong tư thế sẵn sàng lao vào cuộc chiến, trước tiên là
ủng hộ Taliban, sau đó là can thiệp vào mối xung đột tại
vùng Kashmir và hiện nay chúng đang thách thức chính phủ phi
tôn giáo của tướng Musharaf. Từ lâu các quan niệm có từ
thời trung cổ của họ đối với việc báng bổ thánh thần,
đối với vai trò của phụ nữ và đối với những sai phạm
trong kinh tế tín dụng đã làm nhiễm bẩn nền chính trị và
hệ thống luật pháp của Pakistan.

Pakistan không phải là trường hợp duy nhất. Các xu hướng lạc
hậu tương tự có thể thấy ở nhiều nước khác nhau ví dụ
như Yemen, Indonesia và Philippin.  Trong những năm tám mươi và
chín mươi giữa Iran và Ả Rập Saudi, cả hai là những quốc
gia phiền toái nhất về tôn giáo của vùng Cận Đông, đã
làm một cuộc tranh đua thực sự để giành địa vị thống
trị trong vùng ảnh hưởng của đạo Hồi&ndash;với kết quả là,
quan niệm tôn giáo cực đoan vốn chỉ giới hạn trong vùng của
họ nay đã tràn lan ra khắp thế giới. Sự toàn cầu hóa của
đạo Hồi bắt đầu khởi phát từ đây.

<center>
<strong>
Cuộc Cải Cách Hồi Giáo
</strong>
</center>

Việc Cận Đông tỏ ra là một lò lửa bạo loạn khét tiếng,
có lẽ phần nhiều nằm ở văn hóa Ả Rập hơn là ở Hồi
giáo. Mặc dù vậy nhiều nhà quan sát phương Tây, và ngay cả
một số tín đồ Hồi Giáo nữa, cũng đều cho rằng vấn đề
này có khả năng giải quyết được với sự trợ giúp của tôn
giáo. Để làm việc này họ đòi hỏi đối với Hồi Giáo phải
có một sự tách biệt rõ ràng giữa nhà thờ và nhà nước,
một cuộc cải cách Hồi Giáo, mà ở nó người ta trông chờ
cũng sẽ có một tác động tương tự như cuộc cải cách đã
từng  xảy ra ở phương Tây. Điều được đánh giá là một
đóng góp to lớn của cải cách ở phương Tây, đó là trong
khu vực ảnh hưởng của Thiên Chúa giáo nó đã tạo ra một
được <i>&ldquo;sự quay lưng lại với những hiểu biết được cho
là chắc chắn&rdquo;</i> và vì thế giới tăng lữ đã bị tước đi
khả năng bắt buộc những người bình thường nhất phải làm
hoặc không được phép làm những gì. Công cuộc cải cách đã
bẻ gãy uy tín và quyền lực của giới tăng lữ; đặc biệt
là nó đã kết thúc sự độc quyền cai trị của hệ thống
giáo hội đối với tín dân.

Một hệ thống nhà thờ quyền thế không giới hạn, mà người
ta cần phải giải phóng người dân ra khỏi nó, không hề có
trong đạo Hồi. Khác với hệ thống nhà thờ Công giáo và
một vài nhóm đạo Tin Lành nhỏ, đạo Hồi chẳng hề biết
đến giới tăng lữ cũng như không hề biết đến một cấp
bậc đạo giáo tối cao.  Ngược với nhà thờ Thiên Chúa,
Mosque (nhà thờ Hồi Giáo) không phải là cơ quan thần học,
mà chỉ là địa điểm, tại đó người ta tụ họp nhau lại
để cầu nguyện. Thường cũng hay có những cuộc cầu nguyện
được tiến hành giữa một đám đông trong đó một người
thuộc lòng nhất các bài kinh sẽ đứng ra dẫn lời. Do không
có tòa thánh tối cao, cho nên đương nhiên nhà nước đứng
trên tôn giáo &mdash; ở châu Âu đó là tác động phụ của các cuộc
chiến tranh tôn giáo &mdash; ở các nước theo đạo Hồi đó là điều
đương nhiên. Nhân vật Khalif trước hết là một quan nhiếp
chính thế tục, không phải là người sáng lập ra nhà thờ,
một người như vậy ông ta chưa bao giờ tự thấy cần thiết
phải tự vệ chống lại.  Ông ta để cho xây dựng Mosque,
bảo trợ các học giả về tôn giáo, nhưng không tác động
vào các giáo lý. Chừng nào lãnh chúa tạo điều kiện cho
quần thần của mình cầu nguyện, thì chừng đó theo như đã
được ghi ở một trong những Hadith (tập sách về đạo lý
của người Hồi Giáo&ndash;ND) sự thống trị của ông ta còn mang
tính chính đáng. Điều này làm cho việc kêu gọi tiến hành
cải cách đối với Hồi Giáo trở nên thừa: Tại sao người
Hồi Giáo lại phải tiến hành một quá trình lịch sử, chỉ
để giải quyết một vấn đề xa lạ đối với họ?

Việc những người Hồi Giáo chưa hề có một đấng chăn dân
đứng trên hết tất cả để họ có thể tỏ lòng tôn kính
với ông ta, đó chính là điểm cốt lõi của sự khó xử. Sau
khi nhà tiên tri Mohammed thống nhất uy quyền thế tục đã có
từ ngàn năm cùng với uy quyền thần linh vào bản thân mình
thì việc tách rời chúng ra đối với các thế hệ sau này
không còn là vấn đề để bàn luận. Điều này đã làm giảm
bớt sự khó khăn cho cả kẻ thống trị lẫn kẻ chống đối
trong việc biện minh cho các hành động xuất phát từ đức tin
của mình. Nếu một lãnh chúa luôn tìm ra được một thầy tu
để xác định cho tính chính danh của mình trước đức Chúa
trời, thì những kẻ bỏ đạo cũng có thể dựa vào nhau để
làm điều này. Đến tận bây giờ tất cả những lãnh đạo
theo đạo Hồi từ vua Saudi cho đến Bin Laden đều duy trì một
đám cận thần tăng lữ cho riêng mình.

Song quy định nào cũng có ngoại lệ. Nhánh Shia tự phong là quốc
đạo ở Iran quả thực họ đã có một bộ máy quyền lực thần
quyền, được xây dựng nên sau năm 1979 với cơ cấu rất phức
tạp trong đó có một người đứng đầu tương tự như giáo
hoàng của Thiên Chúa giáo. Bernard Lewis nhìn thấy ở đấy mầm
mống của một cuộc cải cách kiểu Iran đã được sắp đặt:

Khomeini đã <i>&ldquo;Thiên Chúa giáo hóa&rdquo;</i> các cơ quan Hồi Giáo,
bằng cách ông ta tự nâng mình lên địa vị của  một giáo
hoàng không bao giờ sai phạm và đã tạo ra một hệ thống nhà
thờ có tổ chức, trong đó những đại diện của nó đảm
nhận những chức trách giống như các Hồng y giáo chủ, các
Tổng giám mục và các Cha cố. Tất cả những cái đó chúng
hoàn toàn chẳng có gì dính dáng tới các truyền thống Hồi
giáo. Theo cách nhìn như vậy, thì khái niệm <i>&ldquo;cách mạng Hồi
giáo&rdquo;</i> sẽ chứa đựng một ý nghĩa, mà bình thường ra người
ta không liên tưởng tới tác động của Khomeini. […] Có thể
người Hồi Giáo sẽ táo bạo thử nghiệm việc cứu chữa căn
bệnh Thiên Chúa giáo của họ với một trị liệu không kém
phần Thiên Chúa giáo hơn: tách rời nhà nước với nhà thờ.

Thật là trớ trêu một tác động cải cách lâu bền lại đến
chính từ nhà nước thần quyền Iran. Rất có thể, nhân vật
đi tiên phong này của chủ nghĩa Hồi Giáo ở Cận Đông sẽ
dẫn dắt khu vực ra khỏi cái ngõ cụt. Nếu điều đó xảy ra,
dĩ nhiên không phải vì Iran là một nước dân chủ như những
kẻ cầm quyền đã từng khẳng định. Để làm điều đó nền
dân chủ Iran không có nhiều khả năng.  Kẻ nào ứng cử cho
một chức vụ nào đó, kẻ đó sẽ được các Mullah (giáo sĩ
Hồi Giáo) kiểm tra tận chân tơ kẽ tóc, một nền  báo chí
tự do dĩ nhiên là không hề có, và các cuộc biểu tình của
sinh viên nếu cần thiết cũng sẽ bị đàn áp quyết liệt. Các
giáo sĩ quyết định tất cả, trong khi đó tổng thống làm vì
Mohammed Chatami, một triết gia và là nhà thần học lịch thiệp,
cũng chỉ bày tỏ thái độ một cách dĩ hòa vi quý và tránh sao
không để lại hậu quả. Tuy nhiên người ta không được phép
đánh giá thấp tầm quan trọng của tín hiệu từ số lượng
cao những người ủng hộ và những phát biểu mạng tính cải
cách của ông ta. Từ những lý do có thể hiểu được Iran sẽ
biến đổi trong một sự pha trộn giữa cách mạng và tiến hóa
để trở thành một nền dân chủ trần tục.  Những người
theo giáo lý thần chủ đã làm cho kinh tế đất nước sa sút,
đã khóa miệng dân chúng về mặt chính trị và đã làm cho
cả một thế hệ trẻ Iran bị trở nên xa lạ với chính quê
hương của mình. Quan trọng hơn nữa: Cùng với sự thất bại
hiển nhiên của nhà nước thần quyền, Iran dự án kiểu mẫu
của chủ nghĩa Hồi Giáo quốc tế cũng đã bị thất bại,
một dự án cho đến lúc đó suốt từ Maghreb sang tận Trung
Á đã được tuyên truyền như là một lựa chọn khác đầy
huyền bí đối với hiện thực nghèo đói đang tồn tại. Ở
Iran người ta đã thấy rõ: Trào lưu chính thống là hiện
thực cùng khổ. Nếu một lúc nào đấy ở đó lại có một
Mullah rao bán viễn kiến mang tính giáo lý thần chủ, có lẽ
mọi người sẽ phẩy tay cám ơn.

Nhìn vào sự phát triển của Iran có thể người ta sẽ mong muốn
để cho những kẻ theo trào lưu chính thống lên nắm quyền khắp
mọi nơi tại Cận Đông và như vậy chúng sẽ bị mất đi mãi
mãi sự tín nhiệm của mình. Theo cái logic đó một chính thể
của các giáo sĩ hồi giáo mang tính dân tộc Ả Rập sẽ kích
động một cuộc nổi dậy khắp mọi nơi, nó trước tiên sẽ
đưa đến một cuộc cải cách Hồi Giáo và cuối cùng sẽ kết
thúc ở một nền dân chủ. Những ai lập luận kiểu như vậy,
người đó đã mắc phải sai lầm trong tư duy vì đã áp dụng
một kinh nghiệm riêng của những người Shiite ở Iran cho phần
còn lại của những người Sunni  trong thế giới Ả Rập. Chúng
ta cũng không quên những gì những người theo giáo lý thần chủ
đã gây ra đối với nhân dân Iran trong suốt 25 năm vừa qua:
Nền văn hóa sống động khi xưa của nó đã bị bóp nghẹt,
kinh tế tồi tệ, mức sống suy sụp trầm trọng. Một cuộc
hành trình xuyên địa ngục để rồi may mắn lắm mới tìm
thấy được lối ra, nghe chừng có vẻ không phải là giải
pháp để có thể giới thiệu cho các quốc gia khác.

Mặc dù tại Bangladesh, Pakistan, Thổ Nhĩ Kỳ và ở Iran đã
chỉ ra, rằng uy tín của những người Hồi Giáo cực đoan bị
giảm sút, chừng nào họ còn tham gia trong các công việc có tính
chính trị hàng ngày; các kết quả thăm dò cho thấy họ đứng
ở vị trí thấp hơn so với các đảng phái có vị thế trong
xã hội. Các cử tri đã hiểu, rằng mặc dù sống trong một
nhà nước thần quyền thì đường phố người ta vẫn cứ
phải tự quét dọn, tiền bạc vẫn cứ phải tự quản lý,
trẻ em vẫn cứ phải tự dạy dỗ. Các giáo sĩ hồi giáo có
thể truyền giảng rất cuốn hút; nhưng lãnh đạo đất nước
thì họ lại chẳng hề biết chút gì.  Chính vì vậy mà người
ta sẽ còn phải trông đợi lâu lắm mới thấy được sự thay
đổi của hệ thống ở Ai Cập và Saudi, và trong trường hợp
xấu nhất có thể những nước này sẽ phải trải qua hàng
chục năm thăng trầm. Nếu giả như những kẻ cầm quyền ở
các nước này chợt có ý tưởng mở rộng cho những nhà bất
đồng chính kiến tham gia vào chính trị và qua đó bắt buộc
phải tranh luận với nhau về các vấn đề cụ thể thay vì
lâng lâng trong những giấc mơ thành kính giữa ban ngày, thì
có lẽ những kẻ cực đoan sẽ mau chóng mất đi sức hấp
dẫn. Để đạt được việc này người ta chẳng cần phải
làm cái việc qua một đêm đưa dân chủ vào &mdash; mà chỉ cần dũng
cảm tiến hành cải cách. Ví dụ như ở Ai Cập thu nhập bình
quân đầu người suýt soát 4000USD/năm, như vậy cũng đã đạt
đến ngưỡng cho thấy dấu hiệu của một cuộc thay đổi
về chính trị. Song, mặc dù tại đây từ lâu một tầng lớp
trung lưu cùng với một xã hội dân sự đã được hình thành,
nhưng những người theo chủ nghĩa Hồi Giáo vẫn chưa được
phép tham gia bầu cử. Trong khi đó quốc hội Ai Cập  đằng
nào cũng chẳng có gì để nói. Việc đàn áp bất kỳ một
hiện tượng đối lập nào, cho dù họ là những người mang
màu sắc Chủ nghĩa tự do hoặc Hồi Giáo, tất cả đều có
lợi cho những kẻ cực đoan. Một số ít các chính thể, như
Jordan và Marocco đã cho phép những người chỉ trích họ có
một khoảng không hoạt động nào đó, và họ đã có được
những kinh nghiệm tốt hơn đối với chuyện này. Nếu giả
như những người theo trào lưu chính thống hòa hợp mạnh
mẽ hơn vào các hệ thống tại các quốc gia quê hương họ,
có lẽ người dân đã không tôn họ thành những anh hùng mà
chỉ coi họ như những chính trị gia địa phương bình thường.

Rõ ràng rằng tại Cận Đông có ít nhu cầu về cải cách tôn
giáo hơn là nhu cầu về cải cách chính trị và kinh tế. Lời
hô hào về một Hồi Giáo hiện đại đã đi ra ngoài trọng
tâm của vấn đề. Cũng như vậy ở các nước mặt trời lặn
những người đi tiên phong của phong trào cấp tiến đã không
chờ đợi để xem liệu có thể  nhà thờ sẽ đi đến quyết
định diễn giải một cách tự do hơn các giáo lý Thiên Chúa
giáo. Xã hội vẫn tiếp tục phát triển, và thần học phải
tìm cách tự điều chỉnh cho thích hợp. Nhiều định kiến
bảo thủ, mà những người theo đạo Hồi vấn còn bắm chắc
vào đó, cũng thuộc vào những chuẩn mực giá trị của Thiên
chúa giáo. Các điều cấm đầu cơ trục lợi, cấm cờ bạc
ăn tiền trong kinh Koran, những quy định của nó về ăn uống
kiêng khem tất cả đều tìm thấy những nội dung tương tự
như vậy trong kinh thánh của đạo Thiên Chúa.  Tuy nhiên những
người theo đạo Thiên Chúa sống chủ yếu trong những xã hội,
tại đó hướng phát triển đã từ lâu đều do chính trị
và kinh tế quyết định; đức tin của họ phải thích nghi
với điều này. Ở phương Tây  tôn giáo phục vụ cho việc
khơi dậy trạng thái nội tâm về tín ngưỡng, không phải là
một hướng dẫn sử dụng dành cho cuộc sống xã hội thường
ngày. Theo kinh thánh việc thủ dâm, tăng giá vô tội vạ, mặc
áo quần làm từ các loại sợi khác nhau cho đến nay vẫn bị
coi là điều tội lỗi; tuy nhiên ngay cả những người tin theo
đạo Thiên Chúa nhất cũng không còn coi kinh thánh là thước
đo cho tất cả mọi sự vật.

Ai giờ đây lên tiếng phản đối cho rằng Hồi Giáo là khác,
người đó rõ ràng có lý. Thế nhưng liệu có phải Hồi Giáo
thực sự khác biệt đến nỗi ngay cả trong một môi trường tư
bản, dân chủ, hiện đại nó vẫn hoàn toàn miễn dịch với
mọi sự cải cách? Tại đây vấn đề này cũng đã có những
ví dụ chứng minh điều ngược lại: Những cộng đồng Hồi
giáo hiện đại có thể lấy ra để so sánh đã có từ lâu
ở Thổ Nhĩ Kỳ, ở Bosnia, ở Maylaysia, và với sự dè dặt
ở Nam Á nữa. Có lẽ còn rõ ràng hơn thế nữa đó là sự
có mặt của tầng lớp thiểu số Hồi Giáo ở bắc Mỹ và
châu Âu. Ở tại tất cả các khu vực kể trên Hồi Giáo đã
theo kịp sự phát triển của hiện tại mà không cần phải
có một sự cải cách nào, bởi vì ở đấy phần đông mọi
người, cho dù chưa phải là tất cả những tín đồ của nó,
đều đã tìm thấy một cơ hội để sống cho tín ngưỡng của
mình mà không bị ngu hóa, ngoan đạo nhưng không trở thành cực
đoan. Sự đa dạng của các con đường đi đến hiện đại
(Tin Lành, Công giáo, Chính thống, Mỹ Latinh) được đề cập
ở trong những chương trước đây cuối cùng cũng chỉ để
đưa đến kết luận: Nếu chính trị và kinh tế đúng đắn
thì những cái còn lại tự nó sẽ đến theo.

<center>
<strong>
Khởi hành tiến tới dân chủ
</strong>
</center>

Công cuộc cải cách về kinh tế và chính trị phải được
chính người dân trong vùng đứng ra gánh vác. Dân chủ, Chủ
nghĩa tự do phóng khoáng và Chủ nghĩa phi tôn giáo chỉ có thể
bắt rễ ở những nơi, mà nếu như ở đó chính những người
có liên quan tự mình tìm ra một giải pháp cho vấn đề. Các
nước phương Tây, mà trước hết là Hoa Kỳ, có thể và cần
phải đi theo để nâng đỡ quá trình này. Hoa Kỳ trên thực
tế là thế lực chi phối tại vùng Trung Cận Đông; không có
một chính thể nào có quan hệ với Washington lại không đánh
giá cao ý nghĩa quan trọng bậc nhất này. Do dầu mỏ, do các
tính toán quân sự và do các quan hệ đặc biệt với Israel
người Mỹ sẽ còn tiếp tục bận bịu lâu dài với vùng này,
họ trong tương lai vẫn phải trợ giúp chính phủ Ai Cập, vẫn
phải bảo vệ quốc vương Saudi, và vẫn phải làm cái việc dàn
xếp, hòa giải giữa Israel và Palestine. Chẳng phải đã đến
lúc đòi hỏi một sự đền bù?  Không đòi hỏi các nước vùng
Cận Đông một sự đáp lại nguyện vọng về mặt chính trị,
có nghĩa là, để nguyên tất cả như cũ, tức là chú trọng
vào sự ổn định bằng phong cách ngoại giao cổ điển . Nhưng
khốn nỗi vấn đề lại ở chỗ, các quan hệ trong vùng tất
cả hoàn toàn khác hẳn những gì được gọi là ổn định. Ngay
cả những người chỉ chấp nhận quyền lợi chiến lược của
Hoa Kỳ, cũng phải thừa nhận: Nước Mỹ chỉ có thể ngủ yên
hơn, nếu nó đóng góp vào việc làm cho các chính thể ở vùng
Cận Đông không còn có ý định hô hào hết phong trào chống
đối này đến phong trào chống đối khác mang tính khủng bố,
cực đoan như đã kéo dài cho đến tận ngày nay.

Để làm điều đó, phương Tây trước hết phải nhìn nhận ra,
rằng ở Cận Đông vấn đề tạm thời không phải là tiến hành
dân chủ. Cái cấp thiết hơn cả đó là Chủ nghĩa tự do phóng
khoáng mang tính hợp hiến có đảm bảo &mdash; và điều này như chúng
ta đã thấy, là cái gì đó hoàn toàn khác. Đặt vấn đề một
cách rõ ràng như vậy sẽ đạt được nhiều thứ:  Người nào
biết, nó muốn đi tới đâu, người đó thường đến đích
sớm hơn. Kẻ đối thoại với chúng ta trong khu vực sẽ cảm
thấy nhẹ nhõm hơn khi biết, rằng chúng ta không nhất thiết
muốn ngay ngày mai ở chỗ họ phải có bầu cử tự do. Để
đổi lại họ sẽ phải ít hài lòng hơn với việc chúng ta
trong một loạt các vấn đề khác sẽ không tỏ ra có ý định
buông lỏng. Do vậy người Saudi đã đến lúc phải ngừng ngay
việc khuyến khích một cách chính thức hoặc bán chính thức
đối với Chủ nghĩa cực đoan trường phái Wahabiya&ndash;cho dù đây
là món hàng xuất khẩu quan trọng thứ hai của họ.  Nếu có
ai đó cho rằng, điều này đã động chạm đến quyền tự do
bày tỏ ý kiến, thì nó đúng là như vậy. Vương triều phải
nắm được gáy những nhân vật mũ cao áo dài trong giáo phái
và những đại diện toàn quyền của ngành giáo dục và cấm
họ không được nghiêng ngó lấy le Chủ nghĩa cực đoan. Ở
Cairo chúng ta sẽ kiên quyết đòi tổng thống Mubarak phải làm
sao chấm dứt các biểu hiện chống Mỹ hoặc bài Do Thái trong
các phương tiện thông tin nhà nước và đòi được phát hành
các ý kiến không chính thống. Có nhiều cái trong đó trầm
trọng hơn là những gì người ta hiện nay nghe hoặc đọc
được, nhưng cũng có những cái tốt. Cái cơ bản vẫn là,
những điều con người quan tâm cần phải được đem ra bàn
luận &mdash; không chỉ về hành động của người Mỹ ở vùng Vịnh,
mà còn về các chính sách của chính phủ của mình.

Vịn vào Israel, ở các nước Ả Rập người ta có thể xin lỗi
nhiều chuyện và có thể đánh lạc hướng chú ý đối với
những thất bại của mình một cách tuyệt vời. Ở bất
kỳ nơi đâu các quốc gia đều có thể có mâu thuẫn với
nhau về mặt ngoại giao (ví dụ như giữa Trung Quốc và Nhật
Bản), nhưng hiếm có nơi nào các quan hệ lại bị đầu độc
đến mức độ như ở dọc biên giới Israel và các nước
Ả Rập. Phẫn nộ về việc Israel chiếm đóng dải Gaza và
vùng Tây Jordan đối với người Ả Rập ngày nay ai đó nếu
muốn được coi là người tốt đều phải có một thái độ
như vậy. Nhưng cho dù thái độ phẫn nộ này được những
kẻ cầm quyền cay độc kích động lên một cách giả tạo,
thì người ta cũng không thể đơn giản làm ngơ. Qua đài phát
Al&ndash;Jazeera và các diễn đàn về chính trị đã hình thành nên
một cộng đồng mới theo Chủ nghĩa dân tộc Ả Rập, mà nội
dung câu chuyện chính của nó là nỗi thống khổ của những
người dân Palestine. Nếu vấn đề này không được giải
quyết, nó sẽ liên tục dấy lên thành vấn đề nổi bật,
sẽ làm nặng nề thêm mối quan hệ giữa Hoa Kỳ và toàn thể
thế giới Hồi Giáo và như một lưỡi gươm Damocles lơ lửng
trên đầu Israel. Hoa Kỳ sẽ tiếp tục có nghĩa vụ đảm bảo
an ninh cho Israel, nhưng đồng thời không được phép bỏ quên
sự chú ý đối với an ninh của chính bản thân mình và đối
với các quyền lợi của người Palestine. Điều tốt nhất là
cả ba phía thống nhất đựợc với nhau trong nhiệm vụ đảm
bảo an ninh cho Israel và giúp cho người Palestine trong việc
thành lập nên một nhà nước của riêng mình. Một nền hòa
bình giữa Israel và Palestine cho dù không thể uốn nắn lại
được những phát triển sai lầm trong các nước Ả Rập,
nhưng ít nhất nó cũng đóng góp một phần trong việc giảm
bớt căng thẳng giữa các nước này với phương Tây.

Hợp lý hơn dĩ nhiên đó là việc cải cách kinh tế và cải
cách chính trị &mdash; theo đúng như trình tự được viết. Cho dù
tình trạng bất cập trong khu vực không đơn thuần chỉ do
những nguyên nhân bắt nguồn từ kinh tế gây nên, song đáng
lý ra nó cũng cần phải đóng góp một cái gì đó vào việc
giải quyết vấn đề.  Việc chủ nghĩa tư bản là con đường
chắc chắn nhất nhằm kiểm soát quyền lực nhà nước cũng
như tạo ra một tầng lớp trung lưu, chúng ta đã từng thảo
luận tỉ mỉ. Giống như ở Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, Chile,
Đài Loan, Nam Hàn và Mexico, ở Cận Đông cũng vậy, cải cách
kinh tế có thể chuyển sang cải cách chính trị. Việc hiện
đại hóa kinh tế sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát
triển một nhà nước pháp quyền (không có luật hợp đồng
không có Chủ nghĩa tư bản), cho việc mở cửa ra bên ngoài,
cho việc tiếp cận với các loại thông tin và chưa hết nó
còn tạo nên sự lớn mạnh của một giai cấp kinh doanh. Đặc
biệt các thương gia Ả Rập và các chủ xí nghiệp đã ngầm
trông chờ một cuộc thay đổi hệ thống, bởi sự cởi mở,
những luật chơi tin cậy và sự ổn định xã hội là những
điều tốt đối với kinh doanh. Những nhà kinh doanh này là những
người đầu tiên thay vì liên tục sinh sự và gây chiến với
nhau, họ đều mong muốn có sự tiến bộ. Nghiêng về phía
những lợi thế vật chất thiết thực họ sẵn sàng từ bỏ
những ý thức hệ mang tính cảm tính. Nhưng bởi vì số những
người thích xây dựng những lâu đài bằng cát hơn là bận
rộn với các vấn đề thực dụng hiện nay đang chiếm số
đông, cho nên ở Trung Cận Đông có hiện có hiện tượng,
tựa như điều mà Winston Churchill thời đó đã nói về vùng
Balkan: Nó làm nên nhiều lịch sử hơn là nó có thể tiêu thụ.

Thế giới kinh doanh Cận Đông phụ thuộc hoặc vào dầu mỏ
hoặc vào các mối quan hệ với các gia đình của những kẻ
thống trị. Chế độ sở hữu của họ về bản chất không
phải là tư bản chủ nghĩa, mà là phong kiến, tương ứng với
các ảnh hưởng chính trị. Một tầng lớp kinh doanh, xứng đáng
với tên gọi của nó, có thể thể hiện rõ là động lực cho
một cuộc thay đổi trong khu vực và kéo theo tất cả các lực
lượng khác trong xã hội. Nếu như văn hóa cũng đóng một vai
trò như vậy, thì lại càng tốt, bởi vì ở đây nó sẽ được
nhiệt liệt hoan nghênh. Từ hàng ngàn năm nay dân tộc Ả Rập
là một dân tộc thương mại và kinh doanh; cơ sở kinh doanh lâu
đời nhất có lẽ là các Bazaar (chợ vùng Ả Rập). Hồi Giáo
cũng vậy, đối với thương mại về nguyên tắc nó cũng rất
cởi mở (bản thân Mohammed cũng là một thương gia). Do bởi
người dân Cận Đông xét cho cùng cũng phải tự mình đấu
tranh cho sự nghiệp hiện đại hóa kinh tế và chính trị, cho
nên giờ đây vấn đề sẽ phụ thuộc vào việc một nhóm xã
hội sau khi đã đạt được vị trí thuận tiện từ quá trình
cải cách liệu có tiếp tục đẩy mạnh công việc này.

Một kịch bản như thế xem ra cũng không đến nỗi tồi. Từ
lâu đã có những chuyển động trong khu vực: Jordan đã gia nhập
WTO, đã ký kết một hiệp định tự do thương mại với Hoa
Kỳ, một phần các xí nghiệp nhà nước của nó đã được
tư nhân hóa và nó cũng đã khuyến khích cả đến việc giao
thương với Israel.  Ả Rập Saudi cũng vậy, đang cố gắng để
gia nhập WTO. Ai Cập đang tiến hành những bước cải cách rụt
rè, Bahrain và Các Tiểu Vương Quốc Ả Rập Thống Nhất đang thử
vượt qua sự phụ thuộc vào dầu mỏ. Tiểu vương quốc Dubai
hiện chỉ có 8% tổng thu nhập quốc dân từ kinh doanh dầu mỏ
và đã tuyên bố có ý định trở thành một trung tâm thương mại
và tài chính quốc tế, một <i>&ldquo;Singapore của Cận Đông&rdquo;</i> (hy vọng,
rằng nó cũng sẽ học hỏi việc đối xử của đảo quốc đối với
các thành phần sắc tộc và tôn giáo thiểu số vì quyền lợi
của chính bản thân mình). Ngay như Ả Rập Saudi cũng đã nhận
thức được, rằng nhiều nhất là một trong số ba người
nhận việc trẻ tuổi sẽ làm việc trong ngành công nghiệp
dầu mỏ. Hiện nay tổng thống Algeria Abdelasis Bouteflika đang
mời chào một cách tuyệt vọng các nhà đầu tư nước ngoài
nhằm cải tạo lại nền kinh tế quốc dân đang bị tổn thương.

Việc kiên trì các cuộc cải cách đang được quảng bá là
công việc hàng đầu ở Ai Cập. Cho dù Jordan có thủ lĩnh quốc
gia vào hàng tiến bộ hơn và Ả Rập Saudi có vì trí chiến
lược quan trọng hơn do trữ lượng dầu mỏ của nó. Song nước
cộng hòa vùng sông Nil vẫn là trung tâm tinh thần của vùng Ả
rập. Điều có sức thuyết phục hơn tất cả mọi phân tích kinh
tế và tất cả những phát ngôn đầy nhiệt huyết đã được
những tiến bộ về kinh tế và chính trị của nó chứng minh,
đó là việc Hồi Giáo và Hiện đại đã chấp nhận lẫn nhau
và thực tế là ngày nay người Ả Rập ở khắp mọi nơi trên
thế giới cũng đã mở rộng cửa đối với tất cả mọi cơ
hội. Và như vậy, cũng giống như các nước Đông Á đã từng
được những thành công của nền kinh tế Nhật Bản truyền
cho cảm hứng, giờ đây các nước vùng Cận Đông đang cần
phải có một con ngựa kéo của khu vực.

Chẳng bao lâu nữa cũng sẽ xuất hiện thêm một ứng cử viên
mới cho nhiệm vụ này: đó là Iraq. Trước  khi Saddam Hussein
biến cả đất nước thành trường thử nghiệm sự điên
khùng của mình, người Iraq thuộc vào những dân tộc tiến
bộ nhất, có học nhất và thế tục nhất của khu vực. Quan
trọng hơn cả dầu mỏ đó là sự giàu có về nguồn nước
từ bao đời nay của quốc gia này. Iraq là lưu vực của hai
dòng sông (vùng này có tên gọi là Mesopotamia) và thuộc vào
vùng có nền văn minh lâu đời nhất của nhân loại. Baghdad,
từ hàng ngàn năm nay là một thủ đô phát triển rực rỡ,
nằm cách vườn treo Babylon, một trong bảy kỳ quan của thế
giới, 50km về phía Bắc. Trong những năm năm mươi đất nước
này đã có một xã hội dân sự phát triển cao; nhiều kỹ sư,
bác sĩ và kiến trúc sư là phụ nữ. Với một chương trình
tái tạo nghiêm túc và dài hạn người ta có thể xây dựng
lại đất nước này trở nên nhà nước Cận Đông đầu tiên,
ở đó văn hóa Ả Rập được kết hợp với sự năng động
về kinh tế, với sự khoan dung về tôn giáo, với chủ nghĩa
tự do phóng khoáng về mặt chính trị và một thế giới quan
hiện đại. Và sự thắng lợi như thường thấy sẽ chính là
những tấm gương để mọi người noi theo.

Theo Thomas O’Neil, một chính trị gia nhà nòi và nguyên phát
ngôn viên của Hạ nghị viện Hoa Kỳ, thì chính trị luôn
được cho là mang tính địa phương.  Điều này cũng đúng
với chính trị của sự tức giận. Chẳng phải cuộc chiến
giữa các nền văn minh đã được viện dẫn một cách liên
tục, chẳng phải sự xâm nhập của các dây chuyền đồ ăn
nhanh, và cũng chẳng phải chính sách đế quốc của Hoa Kỳ
đã khuấy động nỗi bất mãn của người dân Ả Rập bình
thường, mà chính là thực tế đói nghèo của anh ta dưới sự
cai trị của một chính phủ độc đoán, tước đoạt tự do,
ngăn cản không cho phép anh ta có được một chút nào quyền
được tham gia vào các vấn đề chính trị. Dĩ nhiên những gì
anh ta tính sổ với những người Mỹ, đó chính là sự thông
đồng của họ với những kẻ làm hại anh ta.

Ai tin rằng vấn đề này chỉ xảy ra tại khu vực Ả Rập,
và người Ả Rập kiểu gì cũng chẳng bao giờ tự thay đổi,
thì hãy nên nhớ, rằng trước đây 25 năm đã có những cuộc
biểu tình chống Mỹ quyết liệt ở những quốc gia như Chile,
Mexico và Nam Hàn. Nguyên nhân của nỗi tức giận khi đó cũng
giống hệt hiện nay: Con người đau khổ dưới sự thống
trị của các chính quyền mà những kẻ bảo trợ của chúng
đã làm cho chúng trở thành đại diện của nước Mỹ. Với
thời gian những kẻ độc tài trở nên phóng khoáng hơn, cuối
cùng họ cũng đã cho phép tiến hành cải cách về kinh tế và
chính trị; chất lượng cuộc sống tăng dần. Vì vậy cho nên
sự tức giận đối với Hoa Kỳ giờ đây đã giảm xuống ở
mức phản kháng thường thấy đó là sự chống lại chủ nghĩa
đế quốc trong văn hóa.  Nếu trong tương lại chủ nghĩa bài
Mỹ chỉ giới hạn ở những cuộc biểu tình chống Mỹ của
người Ả Rập trước các tiệm McDonald, thì như vậy cũng đã
đạt được nhiều lắm rồi.

<center>
<strong>
Hệ Thống Phức Tạp Của Những Bánh Răng.
</strong>
</center>

Truyền bá Tự Do và Dân chủ không phải là công việc dễ
dàng. Song không vì thế mà phương Tây và đặc biệt là Hoa
Kỳ lại được phép chán nản. Tương tự như thế tình trạng
này không được phép đưa đến việc người ta chính thức
công nhận các chính thể đàn áp tự do chỉ là loại tai họa
được cho là nhỏ nhặt; đúng đắn hơn là phải thể hiện
một thái độ rõ ràng. Sự vội vã, xảy ra khi ép buộc một
số nước phải tiến hành bầu cử trong những năm vừa qua,
thường cho thấy là phản tác dụng. Ở những quốc gia như
Bosnia, nơi công dân của nó chỉ vài tháng sau khi ký kết hiệp
định Dayton đã được kêu gọi tham gia bầu cử, thì chính
những lực lượng vị chủng tộc qua bầu cử lại trở nên
những thế lực mạnh mẽ, chúng đã liên tục phá hoại công
cuộc xây dựng một trật tự tự do&ndash;dân chủ. Những kẻ phân
biệt chủng tộc tiếp tục nắm giữ quyền lực, tiếp tục
nắm trong tay hệ thống tư pháp qua những đồng đảng của mình,
nắm vững sự điều khiển hệ thống cảnh sát. Hễ thống cũ
đã tiếp tục tồn tại và kìm hãm sự đột phá nhiều năm
liền nếu không phải là cả hàng chục năm. Ở Đông Timor
và ở Afghanistan ngược lại cho thấy ích lợi của một giai
đoạn chuyển tiếp lâu hơn. Nhìn chung, trước khi thực hiện
cuộc bầu cử trên toàn lãnh thổ với sự tham gia của nhiều
đảng phái người ta cần phải có năm năm để tiến hành
cải cách về chính trị và xây dựng các thiết chế xã hội&ndash;
trước hết bởi vì ở đó, nơi tương tự như Iraq có những
sự tương phản mạnh mẽ về địa phương, sắc tộc hoặc tôn
giáo đang ngự trị. Chỉ có như vậy mới hy vọng, rằng bầu
cử sẽ diễn ra trong một không gian, trong đấy xã hội dân sự,
các hoạt động tư pháp, các đảng phái và hệ thống kinh tế
đã hoạt động từ trước đó. Giống như mọi nơi trong cuộc
sống ở đây nó cũng tùy thuộc vào thời điểm thích hợp.

Làm cho chủ nghĩa hợp hiến ăn sâu vững chắc vào trong một
xã hội là một việc khác khó khăn hơn so với việc tổ chức
thực hiện các cuộc bầu cử. Công cuộc tự do hóa và dân
chủ hóa người ta chỉ đạt được sự bền vững khi tiến
hành chúng bằng những bước đi nhỏ; một cuộc bầu cử cũng
chính là một bước đi như vậy&ndash;không ít hơn mà cũng chẳng
nhiều hơn. Do bởi điều này giờ đây cũng đã được bàn
luận ở khắp mọi nơi, trong các cơ quan chức năng và các
hội đoàn từ thiện tư nhân, cho nên cả hai loại cơ quan này
ngày càng quay sang ủng hộ các quốc gia thế giới thứ ba trong
việc củng cố các cơ cấu được tổ chức theo nguyên tắc
tự do hiến định. Cơ quan tài trợ như Quỹ hỗ trợ dân chủ
quốc gia Hoa Kỳ NED (National Endowment for Democracy) hoặc cơ quan
viện trợ phát triển USAID (United States Agency for International
Development) đều khuyến khích mở cửa thị trường, thành lập
các công đoàn và các đảng phái cũng như xây dựng một cơ
quan tư pháp độc lập. Mặc dù vậy cuối cùng các cuộc bầu
cử luôn vẫn là cái quyết định. Chừng nào một chính thể
có thể chứng minh rằng nó đã được nhân dân lựa chọn qua
bầu cử, lúc đó Washington và phần còn lại của thế giới
sẽ cho qua tất cả, cho dù người đứng đầu nhà nước đó
là Yeltsin, là Askar Akayev hoặc là Carlos Menem. Các cuộc tranh cử
là thứ rất ăn khách trong vô tuyến truyền hình. Thế nhưng
làm cách nào để đem nhà nước pháp quyền lên màn hình? Và
quả đúng là có một cuộc sống sau kỳ bầu cử &mdash; ít nhất là
đối với các cử tri.

Ngược lại sự thiếu vắng các cuộc bầu cử bình đẳng và
tự do cho dù là một khiếm khuyết, nhưng như thế cũng còn lâu
mới đồng nghĩa với sự độc tài. Làm theo nguyện vọng của
người dân là một đạo lý của nhà nước trong nhiều đạo
lý khác, trung thành với hiến pháp tự do ngược lại là một
thước đo tốt hơn để đánh giá một chính quyền. Nhân phẩm
con người và quyền tự quyết đặt cơ sở trên các quyền
cơ bản, quyền tự do kinh doanh và quyền tự do tín ngưỡng.
Một nhà nước liên tục có các hành động mở rộng các quyền
này, người ta không được phép đơn giản chụp cho nó cái mũ
là chế độ chuyên quyền ngay cả khi bị nó cai trị một cách
không dân chủ. Ở Singapore, Malaysia, Jordan và Marocco có thể là
chế độ đa nguyên về chính trị chưa được phát triển mấy;
bỏ qua điều này thì mọi người dân ở đó về mặt đời
sống, về tự do cá nhân và hạnh phúc riêng tư có thể nói
là họ được đảm bảo hơn ở những nước độc tài chính
hiệu (Iraq, Libya) hoặc ở những nước dân chủ thiếu tự do
(Venezuela, Nga, Ghana). Hơn nữa niềm hy vọng được xây dựng
trên việc Chủ nghĩa tư bản mang tính toàn cầu sẽ thúc đẩy
quá trình tự do hóa và việc thị trường và đạo đức sẽ
củng cố lẫn nhau trở nên vững chắc hơn.

Nhiệm vụ chính trị kinh tế nặng nề nhất có lẽ là quá
trình hiện đại hóa của các quốc gia vốn được thiên nhiên
ưu đãi về mặt tài nguyên. Cho đến nay có thể nói rằng mọi
cố gắng đều đã thất bại trong việc giữ cho các nước
này có được một cách ứng xử có trách nhiệm đối với
những nguồn thu nhập trời cho này. Ngân hàng thế giới đã
theo đuổi một kế hoạch hứa hẹn nhiều triển vọng từ năm
2002 tại cộng hòa Chad. Mặc dù quốc gia Trung Phi này đầy
hấp dẫn với những cánh đồng dầu mỏ bao la, sự quan tâm
của các nhà đầu tư ngoại quốc vẫn còn rụt rè, họ chưa
dám đầu tư mạnh do vì liên tục có hiện tượng mất ổn
định về chính trị. Song để tạo điều kiện khoanh vùng
và khai thác, nhà băng đã đứng ra bảo trợ dự án trước
các tổ hợp đa quốc gia  và trợ giúp chính phủ Chad bằng
các khoản cho vay. Để đáp lại như là một kết quả ứng
trước quốc hội phải ra một điều luật, theo đó 80% thu nhập
từ dầu mỏ phải được chi dùng cho y tế, giáo dục và các
hạ tầng cơ sở trong nước, 5% cho các chủ đất láng giềng
của khu vực khai thác và 10% cho thế hệ tương lai dưới hình
thức một quỹ ủy thác. Còn lại chính quyền được giành 5%
để tùy nghi sử dụng.  Để việc thực hiện trên thực tế
đúng như trên lý thuyết, nhà băng ra điều kiện là các lợi
nhuận thu được phải được chuyển vào một tài khoản tại
nước ngoài, tài khoản này sẽ do một hội đồng giám sát
gồm những công dân độc lập có uy tín của Cộng hòa Chad
giám sát. Nếu mô hình này có kết quả tốt, tất cả những
nước không phụ thuộc vào sự trợ giúp của ngân hàng thế
giới, có thể rút ra bài học từ đây để biến chuyển tai
ương do tài nguyên giàu có thành một điều may mắn.

Và cuối cùng chúng ta cần có một sự phục hưng Chủ nghĩa
hợp hiến. Chủ nghĩa thuần túy dân chủ hiện nay dẫn đến
hậu quả, không ai suy nghĩ về việc một hiến pháp đối với
một nước công nghiệp mới sẽ có nội dung như thế nào.
Những người đi tiên phong như Montesquieu và Madison đã chi
tiết hóa Chủ nghĩa hợp hiến ở thế kỷ 18 thành một hệ
thống phân quyền, sao cho tránh khỏi việc tập trung và lợi
dụng quyền lực. Để đạt được điều này sẽ không đủ,
nếu như chỉ nêu ra một danh mục các quyền cơ bản; người ta
cũng còn cần phải có những cơ chế để bảo vệ các quyền
đó, làm sao cho nhà nước muốn xâm phạm các trật tự luật
pháp cũng không dễ dàng gì. Những cái như vậy mặt khác sẽ
được đạt đến bằng cách kết hợp lại càng nhiều càng
tốt các tổ chức xã hội, bởi như Madison đã nói: <i>&ldquo;Tham
vọng cần phải được giải độc bởi tham vọng.&rdquo;</i>

Ngoài ra hiến pháp phải cố gắng trung hòa các xúc cảm thái
quá của đám đông quần chúng,  bằng cách bổ xung vào quyết
định của đa số bằng sự đồng thuận chính trị. Hiến pháp
của Nam Phi chẳng hạn đó là một hiến pháp khác thường,
có cấu trúc đôi chỗ không dân chủ, nó giành cho những nhóm
thiểu số có ảnh hưởng lớn mang tính địa phương cũng như
những nhóm thiểu số sống rải rác khắp đất nước như bộ
tộc Zulu hoặc những người da trắng một ảnh hưởng quá
mức bình thường. Thế nhưng chính cái này đã làm gia tăng
khả năng tồn tại của nền dân chủ Nam Phi trước vấn nạn
nghèo đói và các quan hệ xã hội bi thảm.

Điều đáng tiếc trong thời gian cuối niềm tin đã sút giảm
đối với các ban bộ không hình thành qua bầu cử, đối với
các ý tưởng đại diện, đối với chế độ liên bang, đối
với các yếu tố kiểm tra và cân bằng, là những yếu tố mà
luật hiến pháp thành văn và bất thành văn của châu Âu đã
trù tính. Nhớ lại hiến pháp của thời Cộng Hòa Weimar, mặc
dù với tất cả mọi sự chặt chẽ nó vẫn không thể chống
lại được chủ nghĩa phát xít, sẽ có người đạt câu hỏi,
các tài liệu như thế trong trường hợp gay cấn liệu còn có
giá trị bằng tờ giấy mà trên đó chúng được in ra (cứ như
là bình thường ra một hệ thống chính trị sẽ ứng đối tốt
hơn với một chuỗi các sự kiện gồm việc thất bại trong
cuộc chiến, nổi loạn, khủng hoảng kinh tế và lạm phát phi
mã ). Tất cả những gì cản trở một hệ thống dân chủ trực
tiếp đều được coi là sự giả mạo ý nguyện dân chúng. Cách
giải thích võ đoán này của nguyên tắc đa số có thể nhìn
thấy ở khắp mọi nơi trên thế giới. Song vấn đề là: Đặc
biệt trong các nền dân chủ non trẻ phương châm <i>&ldquo;Tất cả
cho chiến thắng&rdquo;</i> đã được tiếp thu một cách quá câu chữ.

Việc không có một hiến pháp chung nào phù hợp cho tất cả
mọi nền văn hóa, đó là một điều đương nhiên. Vấn đề
không phải là việc quảng bá một hình thức nhà nước như là
một liều thuốc vạn năng về chính trị, mà là ở chỗ định
nghĩa một cách mềm dẻo khái niệm <i>&ldquo;Dân chủ tự do&rdquo;</i>, trong
đó nhấn mạnh đồng thời cả hai mặt Tự Do và Dân chủ. Một
nền dân chủ đích thực là một hệ thống nhạy cảm, trong đó
hai yếu tố nói trên cùng với các lực lượng <i>&ldquo;trung gian&rdquo;</i>
(Tocqueville) đồng thời tác động như là một hệ thống bánh
răng cơ khí chính xác. Để có thể nhận thấy rõ ràng điều
này, chúng ta cần phải hồi tưởng lại mỗi một truyền
thống tự do hiến định đã làm nên dấu ấn của phương Tây,
là những điều cũng có thể sẽ giúp cho sự lãnh đạo nhà
nước một cách khôn ngoan ở bất kỳ nơi nào trên thế giới.

Song sự quan sát sẽ là không đầy đủ, khi mà chúng ta chỉ
hướng cái nhìn của mình vào những khu vực khủng hoảng xa
xôi, nghèo khó, nơi mà hầu như chẳng có chút gì chung với
phương Tây giàu có và dân chủ. Nền dân chủ là một công
trường xây dựng liên tục &mdash; ở nước ngoài cũng như ở trong
nước. Ngay cả lịch sử của các nước mặt trời lặn cũng đã
từng trải qua trong sự giằng xé giữa nguyên tắc đa số và
chủ nghĩa tự do phóng khoáng. Trong một hình thức đã được
biến đổi nó tồn tại cho đến tận ngày hôm nay, vâng không
những thế nó còn tiếp tục mở rộng. Không có nơi nào chỉ
tại một địa điểm duy nhất lại có thể kiểm chứng điều
đó một cách dễ dàng như ở Hiệp Chúng Quốc Hoa Kỳ.
