<center><b>Chương Năm<br>
Tốt Quá Nên Hóa Xấu</b>
</center>

Người ta nói rằng tiền bạc không thể mua được hạnh phúc,
nhưng ta có thể nghĩ đến 5 nghìn tỉ cũng có chút ảnh hưởng
nào đấy. Trong một phần tư cuối của thế kỷ này, Hoa Kỳ
đã bơm bằng ấy tiền vào giá trị thực GPD của mình (1), tuy
nhiên trong mọi cuộc điều tra cũng như các biện pháp được
dùng bởi các chuyên gia tâm lý cho thấy rằng người Mỹ cũng
chẳng hạnh phúc gì hơn so với hai mươi lăm năm trước. Không
những đất nước đã trở nên giàu có hơn, nó đã hoàn thiện
hơn về mọi mặt. Đa số người Mỹ không còn nhớ rằng quốc
gia của họ đã ở gần trong tình trạng đổ vỡ trong những
năm đầu 1970s. Tơi tả vì mối nhục Việt Nam, đất nước này
phải vật lộn với sự đình trệ, khủng hoảng dầu lửa,
những bạo động về chủng tộc và tỉ lệ tội phạm gia
tăng. Nhưng trong hai thập niên sau, nền kinh tế Hoa Kỳ đã
bùng nổ gần như liên tục (Đương nhiên cũng đã có những
giai đoạn kinh tế suy giảm trong thời gian nay, nhưng trên khía
cạnh lịch sử thì những năm 1980s và 1990s sẽ được nhớ
đến như một giai đoạn dài của sự phát triển trong thời
bình. Ngay cả số thu nhập trung vị đã từng bị trì trệ
trong những năm 1970s và 1980s, đã tăng cao trong mọi tầng lớp
người Mỹ trong những năm 1990s, từ lớp người cực giàu đến
lớp cực nghèo.) Thu nhập bình quân đầu người tăng đến 50
phần trăm, tội phạm giảm, quan hệ chủng tộc tiến triển,
thành thị bắt đầu tăng trưởng lại, và mọi phần tử của
cái gọi là chỉ số nghèo khổ đều giảm. Về phương diện
quốc tế, sự thay đổi còn mãnh liệt hơn. Đến đầu thập
niên 1990s cuộc Chiến tranh Lạnh đã toàn thắng, chủ nghĩa
cộng sản bị phá huỷ, chủ nghĩa xã hội bị mất uy tín,
và nước Mỹ đã đứng trên cả thế giới về chính trị,
kinh tế, quân sự và văn hoá. Ta nghĩ rằng thành công như thế
hẳn sẽ làm mọi người phấn khích.

Tuy nhiên người Mỹ lại không nghĩ như thế. Mặc dù tiến
triển xảy ra ở mọi mặt, họ lại cho rằng đã có điều
gì sai trái tận gốc rễ của đất nước này &ndash; đặc biệt là
với hệ thống chính trị của họ. Nói một cách đơn giản,
rằng đa số người Mỹ đã mất đi niềm tin vào nền dân chủ
của mình. Nếu chúng ta phân tích những gì nằm bên dưới của
sự bất mãn của người Mỹ, ta sè tìm thấy rằng những trở
ngại của nền dân chủ Hoa Kỳ thì cũng tương tự như những
quốc gia trên toàn thế giới đã trải qua. Làn sóng dân chủ
đã tràn vào nước Mỹ một cách mạnh mẽ, có lẽ mạnh hơn
mọi quốc gia phương Tây khác. Được thành lập bằng một nền
cộng hoà với niềm tin vào sự quân bình giữa ý chí của đa
số và quyền lợi của thiểu số &ndash; hoặc rộng hơn, giữa tự do
và dân chủ &ndash; Hoa Kỳ ngày càng chấp nhận một chủ nghĩa dân
tuý đơn giản chuyên trân trọng tính đại chúng và sự cởi
mở như là những biện pháp chủ yếu cho sự chính thống. Tư
tưởng này đã tác động đến việc huỷ hoại những nền
tảng xưa cũ, việc xem nhẹ quyền lực truyền thống, và sự
khải hoàn của những nhóm quyền lợi có tổ chức, tất cả
đều dưới danh nghĩa của <i>&ldquo;nhân dân&rdquo;</i>. Kết quả là sự mất
quân bình trầm trọng trong hệ thống nước Mỹ, dân chủ hơn
nhưng lại kém tự do hơn.

Một người nước ngoài có thể cho rằng thật kỳ lạ khi bảo
rằng nền dân chủ hùng mạnh nhất trên thế giới này lại
đang trải qua một cuộc khủng hoảng niềm tin, nhưng đấy
là sự thật. Nếu điều này nghe có vẻ cực đoan, hãy nghĩ
đến con số thống kê đơn giản và thuyết phục nhất: việc
suy giảm niềm tin vào thủ đô, biểu tượng của hệ thống
chính trị của quốc gia. Trong những năm đầu 1960s đại đa
số người Mỹ &ndash; hơn 70 phần trăm &ndash; đã đồng ý với đoạn
văn sau: <i>&ldquo;Bạn có thể tin tưởng vào chính quyền ở Washington
để làm những điều đúng đắn trong toàn bộ hoặc hầu hết
mọi lúc.&rdquo;</i> Sau ba mươi năm đi xuống, con số hiện nay chỉ chiếm
gần ba mươi phần trăm. Những người tham gia thống kê đã cho
thấy niềm tin vào Washington tăng lại sau ngày 11 tháng 9, 2001:
Một thống kê của viện Gallup vào tháng 10 2001 cho thấy có 60
phần trăm tin vào Washington toàn bộ hoặc hầu hết mọi lúc ,
nhưng vào tháng 6 2002, con số ấy đã quay lại vào mức độ
của tiền 11/9. Ngay cả sự cấp bách được hâm nóng rằng
cuộc chiến chống khủng bố đã khởi sự nhưng chẳng có
viễn cảnh nào cho thấy rằng <i>&ldquo;chỉ số tin tưởng&rdquo;</i> sẽ quay
lại mức độ của những thời kỳ 1940s, 1950s và 1960s. Đây
không chỉ là thống kê duy nhất. Những phản hồi về câu
<i>&ldquo;Quan chức chính quyền không đếm xỉa gì đến những người
dân như tôi nghĩ gì&rdquo;</i> cho thấy hầu như chúng cũng đã đi xuống
nhanh chóng kể từ 1960. Thống kê Harris về <i>&ldquo;Chỉ số Chán ghét&rdquo;</i>
đã đi từ mức trung bình của khoảng 34 phần trăm vào những
năm 1960s lên đến mức trung bình của 63 phần trăm vào những
năm 1990s. Và cứ như thế, mọi đo lường về niềm tin của
quần chúng đều chỉ về một hướng ảm đạm.(2)

Mức độ bầu cử (trong các cuộc tranh cử tổng thống) đã
giảm xuống gần 20 phần trăm từ năm 1960. Số giảm sút còn
nhiều hơn trong giới da trắng vì đã có sự tăng vọt trong
giới cử tri Mỹ gốc Phi kể từ những năm 1960s, khi luật Jim
Crow nhằm loại bỏ tầng lớp da đen miền Nam bị bãi bỏ. Và
sự suy giảm này xảy ra dù trong hai thập niên vừa qua cho thấy
những cố gắng tích cực nhằm kêu gọi người dân đi bầu với
<i>&ldquo;luật vận động cử tri&rdquo;</i>.(3) Một số cho rằng chỉ số người
đi bầu thấp là dấu hiệu của sự thoả mãn, vì thế cứ vui
vẻ và đừng lo lắng. Nhưng điều này lại có nghĩa là tỉ
lệ đi bầu cao trong quá khứ &ndash; vào những năm 1950s &ndash; khi nhân
dân đang mang tinh thần cách mạng, là không đúng. Trong bất
cứ trường hợp nào, cho tư cách bầu cử như thế nào, thì
việc suy giảm nghiêm trọng như thế cũng đáng để tìm hiểu.

Bầu cử không chỉ là một hành động phổ thông của bổn
phận công dân trong một xã hội tự do mà còn là một trong
những nghĩa vụ nhẹ nhàng nhất. Bạn chỉ cần đến phòng bỏ
phiếu vài năm một lần. Những nghĩa vụ công dân khác đòi
hỏi nhiều nỗ lực hơn &ndash; ví dụ như thành viên của một tổ
chức chính trị hoặc trong một uỷ ban giáo dục &ndash; cũng đã suy
giảm một cách tồi tệ hơn. Với việc sử dụng hàng loạt
dữ kiện đầy ấn tượng, nhà khoa học chính trị Robert Putnam
đã cho thấy việc tham gia các hoạt động công cộng và nghĩa
vụ công dân nhìn chung đã giảm đến 40 phần trăm từ giữa
thập niên 1960s.

Việc bất mãn với hệ thống chính trị được thể hiện rõ
trong cách người Mỹ đi bầu, trả lời những điều tra ý kiến
quần chúng, viết thư cho báo chí, nói chuyện trên truyền hình
và thực sự biểu lộ quan điểm của mình trên bất cứ hình
thức nào. Hãy xem xét những tiêu đề của những nghiên cứu
quan trọng về chính trị Hoa Kỳ trong những năm cao trào 1990s:
Vì sao người Mỹ ghét Chính trị; Lê bước đến thành Gomorrah;
Thủ đô Hợm hĩnh; Sự Phản bội của Dân chủ; Dân chủ ra Toà;
Hốt hoảng bỏ chạy; Chính trị Bẩn thỉu; Demosclerosis. Thực
sự còn cả chục bài như thế, đều than vãn về hiện trạng
của nền dân chủ Hoa Kỳ. Derek Bok, cựu giám đốc Đại học
Harvard, đã đặt tên cho một nghiên cứu thấu đáo gần đây về
nền dân chủ Hoa Kỳ: Sai lầm của Chính phủ. Ngay cả sau ngày
9 tháng 11, làn sóng mới của lòng yêu nước thiên về việc ca
ngợi tổ quốc, lý tưởng, nhân dân, nhưng rất hiếm đề cập
đến chính trị hoặc guồng máy chính trị. Nếu có chăng nữa,
các giọng điệu đều đi theo một truyền thống đã được
dựng sẵn đó là tấn công guồng máy chính trị. Khi chúng ta cân
nhắc về thái độ của công chúng đối với chính quyền đã
chuyển từ tích cực sang tiêu cực trong suốt ba thập niên với
sự phát triển vượt bực về kinh tế và xã hội ổn định,
thì câu hỏi càng thêm bí ẩn và khó mà không kết luận rằng
đã có chuyện gì không đúng với nền dân chủ Hoa Kỳ.

Để giải thích cho sự suy thoái này, một số đổ lỗi cho
cuộc chiến Việt Nam và vụ Watergate, những người khác thì cho
rằng là do sự bành trướng không ngừng của chính phủ, một
số khác nghĩ rằng là do sự duy giảm về phẩm chất của các
chính trị gia. Nhưng trong một cuộc điều tra kỹ lưỡng của
các học giả của Harvard's Kennedy School of Government đã kết
luận rằng không phải những vấn đề trên là nguyên nhân,
ít nhất là toàn bộ.(5) Ví dụ: mặc dù Việt Nam và Watergate
rõ ràng là đã phủ một bóng đen lên chính phủ, sự đi xuống
của thái độ công chúng đã bắt đầu trước khi chiến tranh
Việt Nam trở nên xấu đi và đã tiếp tục đi xuống sau khi
Việt Nam và Watergate đã chìm vào quên lãng. Tương tự nhưng
kém phần nổi bật là lòng tin của công chúng cũng đã xảy
ra trong hầu hết các quốc gia công nghiệp, do đó nguyên nhân
của hiện tượng kỳ lạ này không hẳn là của riêng nước
Mỹ (như vụ Watergate). Về vấn đề phát triển của bộ máy
chính quyền thì mặc dù số lượng nhân viên và cơ quan chính
phủ ở Washington đã tăng trưởng rất mạnh trong thập niên
1960s và đầu 1970s nhưng so với tổng thể kinh tế, tỉ lệ
phát triển của chính quyền liên bang đã hầu như giữ nguyên
mức độ trong hầu hết một phần tư của thế kỷ này. Sự
tăng trưởng mạnh mẽ nhất của chính quyền đã đến từ
việc mở rộng các chương trình phúc lợi vô cùng phổ biến
như An sinh Xã hội và Trợ cấp Y tế.

Chúng ta hãy bắt đầu bằng cách lưu ý rằng Chiến tranh Thế
giới thứ II và thời kỳ sau đấy là giai đoạn đặc biệt
của chủ nghĩa yêu nước. Mọi dạng thức – gia đình, nhà
thờ, ngay cả các tập đoàn thương mãi – đã giảm thiểu
vị trí của mình so với đỉnh điểm của chúng vào những năm
1950s. Xu hướng này là một phần của một phong trào rộng lớn
tách xa với trật tự ổn định và tập trung của thời kỳ
hậu Chiến tranh Thế giới thứ II và hướng về một xã hội
thiên về sự nhanh nhạy, cạnh tranh và chủ nghĩa cá nhân với
sự hoài nghi đối với hệ thống giai tầng và ổn định. Dù
đã có sự hồi sinh thật sự của chủ nghĩa yêu nước, sự
kiện 9/11 đã không xoay chuyển được chiều hướng lâu dài này.

Ý tưởng về sự đi xuống về phẩm chất của giới lãnh đạo
chính trị kể từ những năm tháng thanh bình đã chiếm một chỗ
đứng mạnh mẽ trong trí tưởng tượng của công chúng. Một
học giả vào tuổi tám mươi đã hùng hồn bảo tôi rằng:
<i>&ldquo;Khi tôi còn trẻ, mỗi khi tôi nhìn về Washington, tôi thấy
những hình ảnh của các chính trị gia tầm cỡ thế giới &ndash;
Roosevelt, Marshall, Eisenhower, MacArthur, Truman, Acheson. Ngày nay, tôi
thấy Richard Gephardt, Dennis Hastert và George W. Bush.&rdquo;</i>
(Chúng tôi đang ăn trưa trong một phòng ăn riêng của một trong
những câu lạc bộ nổi tiếng ở New York, một khung cảnh hoàn hảo cho
hoài niệm mông lung.) Nhưng thời trai trẻ của ông, những năm
1930s và 1940s, đã bị thống ngự bởi giai đoạn Đại Khủng
hoảng và Chiến tranh Thế giới thứ II. Những giai đoạn khó
khăn thường xuất hiện những nhà lãnh đạo tài giỏi. Trên
thực tế, chúng đã đem lại những điều tốt nhất trong đa
số chúng ta. Hãy xem 9/11 đã chuyển hoá George W. Bush và hầu
hết cả nước ra sao. <i>&ldquo;Thế hệ vĩ đại nhất&rdquo;</i> của nước Mỹ
thường được ca ngợi đã trưởng thành vào thời điểm của
việc kêu gọi sự chịu đựng và hi sinh. Cuộc chiến chống
khủng bố hôm nay cũng lặp lại lời kêu gọi hi sinh, nhưng
đối với đa số người Mỹ, nó không &ndash; hoặc chưa &ndash; đòi hỏi
việc phải thực sự phục vụ. Những người được kêu gọi
để thể hiện &ndash; Thị trưởng Rudolph Giuliani, những cảnh sát
và lính chữa cháy của Thành phố New York, những Biệt kích
ở Afghanistan &ndash; đã thể hiện một cách anh dũng.

Từ góc nhìn lớn hơn của lịch sử, khái niệm về những
chính trị gia ngày nay thật sự tồi tệ hơn bình thường
là một điều buồn cười. Một vài người hoài niệm về
những ngày xưa tốt đẹp khi Rutherford B. Hayes hoặc Millard
Fillmore đang là tổng thống. Trong suốt chiều dài lịch sử
của mình, những chính trị gia Hoa Kỳ là những con người
bình thường, có tính cạnh tranh, tìm cách sống còn và nổi
trội từ bên trong nguồn máy. Khi còn là giám đốc Harvard,
Bok đã hỏi Chủ tịch Hạ viện Thomas P. O'Neill rằng ông ta
có nghĩ rằng phẩm chất của những người được bầu vào
Quốc hội trong ba mươi năm qua đã tốt hơn hay xấu hơn. <i>&ldquo;Tip&rdquo;</i>
(O'Neill) trả lời, <i>&ldquo;Rõ ràng là phẩm chất có tốt lên, tốt hơn
rất nhiều. Nhưng kết quả thì rõ ràng là xấu đi.&rdquo;</i> Trong thời
gian làm hiệp sĩ Đông Ki Sốt tranh cử vào ghế tổng thống,
nhà triệu phú quái gỡ Ross Perot cũng đã tuyên bố tương tự
về trải nghiệm của mình khi đối đầu với Washington. <i>&ldquo;Con
người tốt, hệ thống xấu.&rdquo;</i> Ông lưu ý.

Thế thì điều gì đã làm cho hệ thống chính quyền xấu
đi? Thời điểm công chúng thay đổi niềm tin là một dấu
hiệu quan trọng. Tại sao thái độ của công chúng thay đổi
vào giữa thập niên 1960s và tiếp tục đi xuống? Có một thay
đổi lớn trong thời điểm này và vẫn không giảm sút: quá
trình dân chủ hoá chính trị. Có vẻ lạ lùng khi bàn về dân
chủ hoá trong một nền dân chủ, nhưng hiện tượng kỳ lạ
này có thể diễn đạt tốt nhất bằng cụm từ ấy. Kể từ
những năm 1960s đa số những góc cạnh của nền chính trị Hoa
Kỳ &ndash; các đảng chính trị, các nghành lập pháp, các cơ quan
hành chính và ngay cả các toà án &ndash; đã mở cửa để tiếp xúc
và chịu ảnh hưởng nhiều hơn với công chúng với một nỗ
lực đầy ý thức để trở nên dân chủ hơn trên cấu trúc
và tinh thần. Vài điều kỳ lạ là hơn hết, sự thay đổi
này dường như trùng hợp với sự suy giảm về vị trí của
chính những cơ quan này.

Vấn đề không phải là đa số người Mỹ thấy được việc
này. Than phiền của họ thường thực sự ở trong một ngôn
ngữ ngược lại: <i>&ldquo;Không ai chịu lắng nghe những người như
tôi.&rdquo;</i> Những nhận xét này cũng đúng sự thật, trong ngữ cảnh
của những tổ chức có quyền lợi đặc biệt hiện đang vận
hành Washington, nhưng điều mà người Mỹ không thường nhận
thức được rằng đây là hệ quả trực tiếp của những thay
đổi trong vài thập niên vừa qua. Một hệ thống càng cởi mở
thì càng bị lũng đoạn bởi tiền bạc, vận động hành lang,
và những kẻ cuồng tín. Sự thay đổi ở Washington không phải
là các chính trị gia đã xa lánh người dân Mỹ và không chịu
lắng nghe những thỉnh cầu của họ mà chính là họ đã không
làm gì cả ngoài việc lắng nghe dân chúng Mỹ.

Washington hiện tại được tổ chức chung quanh việc theo đuổi
quan điểm của công chúng. Nó đã thâu nhận cả một đội
quân chỉ để liên tục dò mạch của nhân dân Hoa Kỳ trong
bất cứ mọi vấn đề có thể. Nó lại thuê những người
khác để nhận định tầm mức cảm nhận của người dân
về những vấn đề ấy. Nó lại trả công cho những người
khác để đoán xem ngày mai nhân dân sẽ nghĩ gì. Những kẻ
vận động hành lang, những nhà hoạt động, những cố vấn
và những chính trị gia đều sử dụng thông tin này như là
cơ sở cho những hành động của mình. Và trong suốt quá trình
này mọi người đều ca ngợi sự thông tường, lòng can đảm,
chính trực và mọi thứ vĩ đại khác của nhân dân.

Điều chắc chắn duy nhất của màn kịch đáng thương này là
trong khi sự ve vãn đi lên, thái độ của quần chúng đối
với các chính trị gia lại đi xuống. Trong thời kỳ Chiến
tranh Thế giới thứ II, thủ tướng Winston Churchill của Anh đã
được đồng sự tại Quốc hội khuyên rằng <i>&ldquo;nên đặt tai
dưới đất&rdquo;</i>. Ông đã trả lời bằng cách chỉ ra rằng <i>&ldquo;nước
Anh sẽ khó mà tin tưởng vào những người lãnh đạo chuyên dò
dẫm trong vị trí này.&rdquo;</i> Người Mỹ đã theo dõi giới lãnh đạo
của mình gập người và lê gót trước mặt họ trong suốt ba
thập niên qua &ndash; và họ không muốn việc này. Có lẽ họ cảm
nhận được rằng đấy không phải là tính chất của dân chủ.

<center><b>Dân Chủ Gián Tiếp</b></center>

Nền dân chủ ở Hoa Kỳ &ndash; Cũng như trong đa số các quốc gia
phương Tây &ndash; trong lịch sử đã là một phần tử của một cơ
cấu chính trị phức tạp. Trong cơ cấu dân chủ này, Hoa Kỳ
có được một hệ thống cơ quan và qui trình đa dạng, trong
đó đa số, như chúng ta đã thấy ở Chương I, đã được đặt
trước nền dân chủ và đặc biệt không mang tính dân chủ. Ví
dụ rõ ràng nhất là hệ thống toà án, nơi quyền lực khổng
lồ được thực thi bởi những con người không qua bầu cử
với quyền hạn suốt đời. Nhưng một loạt rất nhiều những
cơ quan phi chính phủ và các đảng phái chính trị cũng làm
trung gian cho các cá nhân và chính quyền. Và đa số các
cơ quan này cho đến gần đây đã được tổ chức một cách thiếu
dân chủ. Như các đảng chính trị chẳng hạn, trong những
tổ chức này, các ứng cử viên và chủ trương đã được
chọn lọc bởi hệ thống giai tầng với sự kiểm soát chặt
chẽ (một hệ thống được miêu tả với hình ảnh duy nhất:
<i>&ldquo;căn phòng dày đặc khói thuốc&rdquo;</i>, một xúc phạm tệ hại nhất
đối với thời đại chuyên chú trọng đến sức khoẻ của
chúng ta). Đương nhiên các đảng phái cần phải hấp dẫn công
chúng, vì thế họ đã sắp đặt các ứng cử viên cũng như
đường lối của mình với ý nghĩ ấy trong đầu. Nhưng việc
lựa chọn ứng cử viên đã được thực hiện trong nội bộ
trước khi đưa ra công chúng để được chấp thuận. Các hệ
thống lập pháp cũng đã vận hành với một phong cách bí mật
và theo thứ bậc. Các thượng và hạ nghị sĩ gặp nhau trong
những uỷ ban để đổi chác, thương lượng và thoả hiệp
các vấn đề. Những biểu quyết của họ về những dự luật
chung cuộc được công khai, nhưng những biểu quyết và thảo
luận trong nội bộ uỷ ban được giữ bí mật. Phương pháp
là để các cơ quan này hoạt động rồi để công chúng đưa
ra một quyết định cho một kết quả đã có.

Một cơ quan lập pháp là bằng chứng tiêu biểu cho quan điểm
dân chủ gián tiếp. Người dân Mỹ chọn lựa người lập
pháp cho họ; bản thân họ không thảo hoặc thông qua các dự
luật. Cũng chính vì nguyên nhân này mà James Madison, tác giả
của bản Hiến pháp, đã không nghĩ rằng Hoa Kỳ là một quốc
gia dân chủ. Các nền dân chủ được quản lý trực tiếp,
qua những cơ quan lập pháp phổ thông, như những chính quyền
thành phố thời Hy Lạp cổ &ndash; một thể chế mà Madison và nhiều
nhà lập quốc Hoa Kỳ cho là hỗn loạn, phi tự do và thiếu
ổn định. Đối với Madison, nước Mỹ nên được xem như
là một nền cộng hoà, trong đó công dân giao cử công việc
điều hành cho những người đại diện của họ. Trong mắt
những nhà lập quốc, hệ thống đại nghị, dân chủ cộng
hoà đã đem lại sự quân bình đúng đắn để quản lý đại
chúng và thông qua quyết định thảo luận.

Đa số các nhà lý luận dân chủ nổi tiếng hẳn cũng sẽ
đồng ý. Biểu lộ nổi tiếng nhất của tư tưởng Madison bắt
nguồn từ một triết gia và chính trị gia đảng Whig người
Anh là Edmund Burke, người từng nổi tiếng với lời phát biểu
trước cử tri ở Anh trong chiến dịch vận động của mình là
<i>&ldquo;Người đại diện của quí vị thiếu nợ quí vị, không chỉ
với tính cần cù của người ấy mà còn cả óc xét đoán,
và người ấy sẽ phản bội lại việc phục vụ quí vị
nếu ông ta phải hi sinh nó vì quan điểm của quí vị&hellip; Quí
vị thật sự đã chọn một thành viên; nhưng khi quí vị đã
lựa chọn người ấy thì ông ta không còn là một thành viên
của nước Anh mà là một thành viên của Quốc hội.&rdquo;</i>(6)

Năm 1956 Thượng Nghị sĩ John Kennedy đã xuất bản cuốn sách
mang tên Những Tấm Gương Dũng Cảm, trong đó ông ca ngợi tám
vị nguyên thủ Hoa Kỳ vì quan điểm chấp nhận những vị
thế ít được ủng hộ. Kennedy đã bác bỏ quan niệm rằng
công việc của một nghị viên là chỉ đơn giản phản ánh
quan điểm của cử tri mình:

Những quan điểm ấy cho rằng người dân Massachusetts tiến
cử tôi đến Washington đơn giản chỉ để  phục vụ như một
chiếc máy đo địa chấn chuyên thu thập những thay đổi của
công luận&hellip;. Cử tri đã bầu chọn chúng ta vì họ tin tưởng
vào sự phán quyết của chúng ta và khả năng thực hiện sự
phán quyết ấy với một tư cách mà từ đó chúng ta có thể
quyết định quyền lợi tốt nhất của họ nằm trong quyền
lợi quốc gia. Điều này có nghĩa là đôi khi chúng ta phải
đi đầu, minh bạch, chỉnh sửa, và đôi khi phải bỏ qua quan
điểm của công chúng, những người đã tiến cử chúng ta.

Dù Kennedy có thực hành những gì ông rao giảng hay không,
điểm quan trọng là cuốn sách đã được trọng vọng ngay
lập tức. Nó thắng giải Pulitzer và trở thành sách bán
chạy nhất. Ngày nay những quan điểm như thế có thể vẫn
được ca tụng nhưng cũng sẽ được xem một cách thích thú
như là những quan điểm dị biệt của một thời đã qua. Sau
khi Thượng Nghị sĩ Bill Bradley về hưu, ông nhớ lại rằng
khi về cuối sự nghiệp của mình, nếu một chính trị gia
theo đuổi một chính sách mà không màng đến sự phổ biến
của nó, người ấy sẽ được nghĩ không phải là can đảm
mà là ngu xuẩn: <i>&ldquo;Điều này có nghĩa là anh không hiểu được
chính trị.&rdquo;</i> Trong ba mươi năm qua, Thượng viện bao gồm rất
nhiều những con người đứng đắn và đáng kính. Nhưng họ
là những chính trị gia, không phải là thánh. Họ phải sống
sót và vươn lên trong guồng máy chính trị, và guồng máy này
đã thay đổi mạnh mẽ trong những năm gần đây. Vì thế mà
đã có vô số những người tài giỏi nhất trong Thượng viện
đã tự từ bỏ nó trong thập niên vừa qua. Hầu như những
người ra đi đều nói rằng hệ thống chính trị đã không
còn kiểm soát được. Điều trớ trêu là dù với những lời
nói đầy ý nghĩa ấy, chính những người này đã biểu quyết
cho những thay đổi đã biến nền chính trị Hoa Kỳ thành một
guồng máy tối nhạy bén về việc đáp ứng, chuyên chú trọng
đến thăm dò ngày hôm nay. Họ đã làm điều ấy dưới ngọn
cờ của dân chủ, một trường hợp kinh điển của những ý
định tốt bị biến thành tồi tệ.

<center><b>Mở Cửa Làm Việc</b></center>

Giai đoạn cuối những năm 1960s đầu 1970s là thời gian tấn
công không những với các đảng phái chính trị xưa cũ. Chưa
bao giờ kể từ cuộc Đại Khủng hoảng mà tính chính danh
cơ bản của hệ thống chính trị Hoa Kỳ bị tấn công như
thế. Từ phong trào nhân quyền đến Việt Nam, Watergate và
<i>&ldquo;mùa hè dài nóng bỏng&rdquo;</i> của bạo lực đô thị, đã có rất nhiều
người Mỹ đã thách thức những giá trị gần nhất của chính
quyền mình. Khi cơn sốt cách mạng lắng dịu vào đầu thập
niên 1970s, các học giả và chính trị gia đã bắt đầu thảo
luận phương cách để đối phó với những chỉ trích. Nhiều
người e rằng nếu hệ thống không được cải tổ, nó sẽ
mất đi tính chính danh cơ bản của mình. Và sửa chữa nó,
như thường thấy ở Hoa Kỳ, có nghĩa là phải dân chủ hóa.

Quốc hội là một cơ quan phản hồi nhạy nhất của chính phủ,
là một trong những nơi thay đổi trước tiên. Hãy nghĩ rằng &ndash;
với nguyên nhân là quá kín đáo và giai tầng nên bắt đầu từ
năm 1970, nó đã chuyển đổi cách làm việc, chuyển quyền lực
từ giới lãnh đạo sang cho thành viên của toàn quốc hội. Nó
đã tự cởi mở để bị giám sát kỹ hơn và với nhiều cách
thức, nó chịu trách nhiệm nhiều hơn. Nó đã thay đổi những
điều luật về việc đóng góp tiền của cho các chiến dịch
vận động bầu cử. Tóm lại, nó đã tự dân chủ hoá bản
thân và cả hệ thống chính trị Hoa Kỳ.

Ba thập niên sau, hầu hết những người có liên quan đến những
cải cách này &ndash; các chính trị gia, nhà báo, các nhà hoạt động,
học giả &ndash; tin rằng họ đã làm cho tình trạng xấu thêm. <i>&ldquo;Chúng
ta định cải tổ hệ thống. Nhưng chúng ta lại tạo ra nhiều
vấn đề hơn là giải quyết chúng,&rdquo;</i> Thượng Nghị sĩ Joseph
Biden nói, ông tham gia vào Hạ viện năm 1973. <i>&ldquo;Luật chi phí bầu
cử, luật Luật sư Độc lập &ndash; đã không có kết quả như mục
đích ban đầu.&rdquo;</i> Hệ thống cũ cũng chẳng hoàn hảo hơn. Thượng
viện, ở trong tình trạng chính trị đầu sỏ tồi tệ nhất,
đã là vật cản chính của các dự luật về dân quyền trong
suốt cả một thế kỷ. Nhưng hệ thống mới cũng có những
vấn đề què quặt của nó.

Hạ viện khoá 1974 &ndash; những đứa con của Watergate &ndash; đã dân
chủ hoá phương pháp chọn lựa các chức vụ chủ tịch tiểu
ban bằng việc bầu cử trong nội bộ đảng thay vì độ thâm
niên. Quyền lực của các chủ tịch tiểu ban cũng đã được
giới hạn. Ví dụ như trước đây họ có thể từ chối xem
xét các dự luật do các phân ban đề xuất, thì giờ đây họ
bị bắt buộc phải làm điều này. Số lượng các phân ban
tăng lên đến gần 50 phần trăm, để các thành viên có cơ
hội lập pháp. Điều lệ mới cũng cho phép không giới hạn
số lượng các dự luật và tu chính án do bất cứ thành viên
của Hạ viện đề xuất, dù họ có nằm trong tiểu ban có
liên quan hay không. Nhằm tạo điều kiện cho hệ thống đã
được thêm dân chủ này vận hành, số nhân viên quốc hội
đã tăng lên gần 50 phần trăm trong những năm 1970s. Ngoài ra,
họ được đề cử (và do đó sẽ bị ràng buộc) bởi các
cá nhân thành viên chứ không phải là do chủ tịch tiểu ban.

Từ một cơ quan từng được chiếm lĩnh bởi khoảng 20 người
đứng đầu đầy quyền lực, Quốc hội đã biến chuyển thành
một tập thể của 535 con buôn chính trị độc lập chuyên
vận hành guồng máy bằng cách đặt quyền lợi cá nhân của
mình lên trên hết &ndash; được tái đắc cử. Trong mọi phương
tiện &ndash; dự luật, tu chính án, đình chỉ luật &ndash; bộ máy này
đã càng trở nên nhanh nhạy đối với những sáng kiến của
từng thành viên. Nó lại càng nhanh nhạy hơn đối với những
người bên ngoài. Một trong những hệ quả cải cách của giai
đoạn 1970s là việc cho phép công khai các cuộc họp tiểu ban
và hồ sơ biểu quyết. Các chủ tịch tiểu ban thường chủ
trì các cuộc họp về những dự luật đã được <i>&ldquo;đánh dấu&rdquo;</i>
trong phòng kín. Chỉ có các thành viên và khoảng mươi nhân viên
hiện diện. Đến năm 1973, không những các cuộc họp được
công khai cho mọi người mà mỗi  biểu quyết cũng được chính
thức lưu lại. Trước đấy, mỗi khi biểu quyết cho những tu
chính án, các thành viên sẽ đi dọc hành lang của bên thuận
hay chống. Kết quả cuối cùng sẽ được lưu giữ nhưng biểu
quyết của cá nhân mỗi thành viên thì không. Giờ đây mỗi
biểu quyết của thành viên phải công khai biểu quyết trong
mỗi dự luật. Mục đích của những thay đổi này là để
Quốc hội trở nên công khai và nhạy bén hơn. Và vì thế nó
cũng đã trở nên nhạy bén đối với tiền bạc, vận động
hành lang và những nhóm lợi ích đặc biệt.

Đa số người Mỹ không có thời gian, sự chú tâm hoặc mong
muốn giám sát Quốc hội mỗi ngày. Nhưng những kẻ vận động
hành lang và các nhà hoạt động thì có thể, và họ có thể
dùng thông tin và quan hệ để bảo đảm rằng những tổ chức
mà họ đại diện được chăm sóc tận tình trong ngân sách
liên bang và các điều luật pháp lý. Điều này không những
đúng đối với những kẻ vận động vì tiền. Trong bất
cứ vấn đề nào, từ luật bồi thường thiệt hại cho đến
chính sách của Hoa Kỳ đối với Cuba, đến chỉ tiêu chi phí,
những nhóm quyền lợi đặc biệt với tổ chức tài tình &ndash; dù
số cử tri mà họ đại diện có nhỏ như thế nào đi nữa &ndash;
cũng có thể bảo đảm rằng chính phủ sẽ thay đổi theo mong
muốn của họ. Những cải cách nhằm tạo ra việc điều hành
bởi đa số đã trở thành việc điều hành của thiểu số.

Robert Packwood, từng tham gia Thượng viện từ 1969 cho đến khi
bị loại ra vào năm 1995 nhớ lại rằng những cải tổ đã
làm cho các thành viên càng thêm khó khăn hơn khi biểu quyết
giá trị của một dự luật.

Đa số các thành viên thật sự mong muốn làm điều mà họ cho
rằng vì lợi ích quốc gia nếu họ có thể. Nhưng điều này
không phải luôn dễ dàng. Nhưng nó đã rất dễ làm trước
khi luật Sunshine được chấp thuận [luật này yêu cầu những
vấn đề dân sự phải được thảo luận công khai].

Khi một nhóm lợi ích bước vào, bạn có thể nói, <i>&ldquo;Trời ạ,
tôi đã tìm cách ủng hộ anh, thật sự thế. Nhưng ông chủ
tịch đã trói tay tôi lại.&rdquo;</i> Rồi để bảo vệ mình, bạn sẽ
nói với vị chủ tịch rằng khi những nhóm người ấy vào,
ông sẽ nói hộ rằng tôi đã thật sự đấu tranh cho những
vấn đề của họ.

Nhưng khi những kẻ vận động biết được chi tiết của mọi
biểu quyết, họ sẽ dùng nó làm vũ khí. Cựu  thượng nghị
sĩ Dale Bumpers cho biết:

"Những nhóm này đã thiết lập những phương pháp mạnh bạo
nhất để đối phó với những ai cản đường họ. Bất thình
lình từ nay mỗi biểu quyết đều mang hệ quả chính trị. Quốc
hội bắt đầu thận trọng xử lý những vấn đề nan giải này
và có xu hướng dẫm lên những rào cản nào mà nó không thể
chôn vùi&hellip; Không phải những nhóm này không có những quyền
lợi chính đáng mà họ bóp méo quá trình bằng cách bới móc
những vấn đề nhỏ nhặt nhất, làm cho Quốc hội tê liệt,
công chúng ghê tởm với kết quả đầy hiểm họa."(7)

Một trong vài ví dụ gần đây về việc Quốc hội đã đứng
vững trước áp lực của những nhóm lợi ích đặc biệt &ndash;
có vô số nhóm này &ndash; là vào năm 1986 khi Quốc hội thông qua
với sự ủng hộ mạnh mẽ của cả hai đảng đạo luật cải
cách toàn bộ chế độ thuế trong đó huỷ bỏ hàng trăm lỗ
hổng và những trợ cấp chìm. Một trong những nhà kiến trúc
của dự luật này là hạ nghị sĩ Dan Rostenkowski, người từng
là chủ tịch của Tiểu ban Hoạch định Tài chánh, ông đã
cho rằng việc này chỉ có thể đạt được vì ông đã đòi
hỏi việc điều trần không công khai trong quá trình hoàn tất
dự luật. <i>&ldquo;Không phải chúng ta muốn lơ là quần chúng mà vì
những kẻ vận động, những nhóm gây áp lực, những nghiệp
đoàn &ndash; họ đều có những dự án riêng của mình. Nếu ta đưa
những việc này ra công khai, các thành viên sẽ nhìn vào những
người vận động và những người này sẽ ra dấu &ldquo;thuận&rdquo;
hoặc &ldquo;không&rdquo;.</i> (Đương nhiên là sau những buổi họp chung cuộc,
việc vận động bắt đầu tăng hết công suất mặc dù chỉ có
những tác động giới hạn. Nhà nghiên cứu khoa học chính trị
James Thurber nhớ rằng đã thấy những người vận động bấm
máy di động ngay khi bất cứ ai trong phòng định thay đổi một
khoản giảm thuế nào đấy. Họ gọi để báo cho những thành
phần có lợi ích liên quan và từ đó hàng loạt điện thoại,
thư từ và fax đổ dồn về để phản đối. Các Hạ nghị sĩ
không có tí thời gian nào để cân nhắc những gì đang xảy
ra. Trong quá khứ bạn còn có vài tháng hoặc vài tuần hoặc
ít nhất là vài ngày. Giờ đây bạn chỉ có vài giây trước
khi cơn sóng đổ vào.)

<center><b>Bị Đông Cứng Trong Quá Khứ</b></center>

Trong khi chính quyền Hoa Kỳ đã trở nên to lớn và công khai hơn,
những nhóm lợi ích vận động hành lang đã trở thành một
nền kỹ nghệ lớn mạnh ở Washington. Với những thay đổi liên
quan đến đề tài này, việc bành trướng của vận động hành
lang bắt đầu từ những năm 1960s và đã tiếp tục mãi đến
bây giờ. Trong giữa thập niên 1950s, có 5.000 nhà vận động
hành lang có đăng ký ở Washington; con số này đã tăng gấp
đôi vào năm 1970, và lại tăng gấp đôi lần nữa vào năm
1990. Như là một vòng xoáy không ngừng, mỗi một dự luật
được đề xuất lại có một người vận động mới chuyên
môn để mai mối hoặc bảo vệ phần chia của ngân sách liên
bang. Jonahtan Rauch, một trong những phóng viên giỏi nhất ở
Washington đã tường trình rằng vào năm 1979 có khoảng 117 nhóm
vận động y tế ở Washington. Đến năm 1993, khi Tổng thống
Bill Clinton đề xuất việc thay đổi mạnh mẽ trong lĩnh vực
này, con số này đã tăng gấp bảy lần. Đương nhiên ngay cả
sau khi dự luật Bảo hiểm Y tế của Clinton bị thất bại,
hầu hết các nhóm vận động mới này vẫn lưu lại và gây
áp lực với Quốc hội cho những vấn đề có lợi cho họ.

Trong cuốn sách quan trọng Demosclerosis của mình, Rauch đã ứng
dụng và phát triển những quan điểm của nhà kinh tế học
Mancur Olson để lập luận rằng việc bành trướng của những
nhóm lợi ích đã làm cho chính phủ Hoa Kỳ trở nên hoàn toàn
rối loạn. Washington không thể cắt giảm &ndash; nói chi đến việc
xoá bỏ &ndash; hầu hết mọi chương trình chính phủ, cho dù chúng
có đã quá lỗi thời. Ví dụ kinh điển mà Rauch đưa ra là
việc trợ cấp cho kỹ nghệ Mohair (Mohair là một loại len từ
lông dê Angola). Năm 1954, len được cho là <i>&ldquo;chất liệu chiến
lược tối quan&rdquo;</i> vì được sử dụng nhiều trong quân phục. Vì
thế chính quyền đã phụ trợ cho những nhà sản xuất len,
đã chi trả khoảng 100 triệu đô&ndash;la cho các chủ trại nuôi,
1 phần trăm của số người này đã lĩnh phân nửa tổng số
tiền trợ cấp. Cũng như hầu hết các loại trợ cấp tương
tự, trợ cấp này cũng đã không mang lại tác dụng và làm cho
ngành công nghiệp này kém hiệu quả. Nhưng đây chỉ là mở
đầu của toàn câu chuyện. Sáu năm sau các loại sợi tổng hợp
như Dacron đã hất cẳng len ra khỏi danh sách chất liệu chiến
lược của Lầu Năm Góc. Nhưng những nhà vận động cho ngành
len đã bắt tay vào làm việc và thuyết phục Quốc hội giữ
nguyên việc rót tiền. Ba thập niên sau đấy, một chính sách
trợ cấp dù mất hết giá trị pháp lý để tồn tại từ 1960
nhưng vẫn hoàn toàn được giữ yên. Cuối cùng, Quốc hội khóa
1993, xấu hổ vì việc chi tiêu quá hoang phí bị dư luận lên
tiếng, đã hủy bỏ chương trình này. Nhưng họ đã không loại
bỏ được việc vận động hành lang. Chỉ trong vòng vài năm,
những cố gắng của các nhà vận động đã đem lại kết quả,
điều không ai ngạc nhiên, chính sách trợ cấp len Mohair lại
hồi sinh. Lần này thì nhỏ hơn và phải tái xét lại mỗi năm,
nhưng điều này dường như không làm những người vận động
ưu tư vì nói cho cùng, nó đã tạo thêm việc làm cho họ.

Nhân ví dụ này lên gấp 100.000 lần và ta có thể thấy
được chính phủ Hoa Kỳ đã trở thành, theo lời của Rauch,
<i>&ldquo;một vật thể khổng lồ đông cứng với những chương trình
hóa thạch bị bó buộc trong sự thiếu thốn tài chính kinh
niên.&rdquo;</i> Trong một khía cạnh nào đó, chương trình trợ cấp len
Mohair là một ví dụ cá biệt vì nó đã bị hủy bỏ và cắt
giảm. Những người trồng bông sợi thì tài tình hơn. Chỉ
có 25.000 nhà trồng bông ở Hoa Kỳ với giá trị thực trung
bình $800.000. Họ nhận được $2 tỉ từ trợ cấp của chính
phủ. Đa số các chương trình của chính phủ hiện nay là
bất tận. Những trợ cấp cho ngành hàng hải đã tồn tại
hơn 200 năm qua, mặc dù hiện tại Lầu Năm Góc đang sở hữu
và và vận hành các hạm đội của mình. Những trợ cấp nông
nghiệp, được đưa ra như một biện pháp cứu vãn tạm thời
trong thời kỳ Đại Khủng hoảng, đã trở nên phức tạp
và lố bịch đến mức nông dân được trả tiền trợ cấp
trồng nông sản để rồi đem đi tiêu hủy chúng. Với một
hành động song phương gần đây, chính quyền thân chính sách
thị trường tự do của Tổng thống và một Quốc hội đặt
nặng trách nhiệm về tài chính đã biểu quyết để mở rộng
mạnh mẽ các trợ cấp này mặc dù đã có những áp lực đòi
cắt bỏ chúng vì ngân sách và thương mại.

Vận động hành lang đã tồn tại trong suốt lịch sử Hoa Kỳ
ở dạng này hoặc dạng khác, và các Tổng thống từ Grover
Cleveland cho đến Calvin Coolidge từng lên án chúng. Việc chúng
bùng nổ về số lượng và ảnh hưởng kể từ đầu thập
niên 1960s một phần là do chính phủ đã lớn hơn rất nhiều
trong vòng ba hoặc bốn thập niên gần đây; tiền kiếm được
từ việc vận động hiệu quả cũng tăng lên rất nhiều. Một
phần khác cũng không kém quan trọng là Quốc hội ngày nay có
thể được theo dõi và gây ảnh hưởng hơn bao giờ hết. Kết
quả là giới vận động hành lang, những người chuyên làm
việc theo dõi và gây ảnh hưởng, đã thâu tóm thêm quyền
lực hơn là mục tiêu của họ &ndash; chính quyền.

Cho dù bạn là một người bảo thủ hay tự do, tình trạng này
đều làm bạn kinh ngạc. Đối với những người bảo thủ
việc này có nghĩa là mục tiêu cắt giảm chi phí của liên
bang đã trở thành một cố gắng tuyệt vọng. Kể từ đầu
thập niên 1980s, đã có ba tổng thống Cộng hoà (Ronald Reagan,
George H. W. Bush, George W. Bush), một Chủ tịch Hạ viện Cộng hoà
(Newt Gingrich) và một tổng thống Dân chủ (Bill Clinton) đều
tìm cách giới hạn việc chi tiêu của chính quyền. Nhưng họ
đã chạm mặt với thực tế về quyền lực của những nhóm
lợi ích. Kết quả là trong tám năm Reagan chỉ có thể đóng
cửa được vỏn vẹn bốn chương trình của chính phủ. David
Stockman, giám đốc ngân sách của Reagan, người rất kiên quyết
trong phải giới hạn ngân sách liên bang đã kết luận một cách
tuyệt vọng rằng cho đến năm 1984, <i>&ldquo;Nhà Trắng của Reagan đã
hoàn toàn mất kiểm soát đối với những nguyên tắc đồng
nhất chính sách chi phí.&rdquo;</i> Khi thay thế Reagan vào năm 1989, Bush cha
đã tìm một phương thức mới và đề xuất việc huỷ bỏ 246
chương trình nhỏ hơn. Số tiền tiết kiệm từ việc này rất
khiêm tốn: chỉ khoảng $3,5 tỉ, chiếm .25 phần trăm tổng số
chi phí liên bang. Tuy thế, dường như ông đã quá tham lam. Khi
Quốc hội thông qua những đề xuất của ông, chỉ có 8 chương
trình bị cắt với tổng số tiết kiệm là $58 triệu. Tương
tự, bước ngoặc về ngân sách của Clinton năm 1994 đã loại
bỏ 41 chương trình nhỏ, chiếm .01 phần trăm ngân sách liên bang.

Cuộc cách mạng năm 1994 của đảng Cộng hoà là một thử thách
quan trọng đối với học thuyết của Rauch. Newt Gingrich và nhóm
người vừa đắc cử của ông tiến đến quyền lực với chủ
trương toàn tâm thay đổi cách làm việc của Washington và đặc
biệt là dẹp bỏ nạn phụ cấp hoang phí. Bốn năm sau, cuộc
cách mạng Cộng hoà sụp đổ. Gingrich từ chức chủ tịch và
cả ghế thành viên Hạ viện. Từng là một chính trị gia quyền
lực nhất của Hoa Kỳ, giờ đây ông là nhà phân tích của
đài Fox News. Mặc dù chắc chắn rằng ông đã mắc phải nhiều
lỗi lầm chính trị, Gingrich và những người Cộng hoà đã khám
phá ra rằng thay đổi Washington không dễ dàng như họ tưởng.

Năm 1995, những người Cộng hoà bắt đầu bằng một đề
xuất ngân sách trong đó sẽ xoá bỏ khoảng 300 chương trình,
đa số là <i>&ldquo;trợ cấp cho các tập đoàn,&rdquo;</i> tiết kiệm được hơn
$15 tỉ. Và rồi quá trình vận động hành lang bắt đầu. Nhưng
cử tri có quyền lợi trong từng mục của sự <i>&ldquo;chi tiêu lãng
phí&rdquo;</i> của ngân sách liên bang bắt đầu phản công với mạng
sống &ndash; đúng hơn là đời sống của mình. Ngược lại, chỉ có vài
người gửi fax đến các văn phòng nghị sĩ kêu gọi họ cắt
giảm chi tiêu. Rõ ràng là đa số người Mỹ chỉ muốn một
chính quyền nhỏ hơn trên lý thuyết, nhưng họ không phải
là người gọi điện cho những đại biểu quốc hội của
mình. Trong khi ấy những người thụ hưởng từ chính sách
trợ cấp của chính phủ lại làm chuyện ấy, một cách ồ
ạt. Trong vòng vài tháng sau đảng Cộng hoà đã phải thông
qua một ngân sách được cắt giảm $1,5 tỉ, chiếm chỉ một
phần mười con số mà họ dự định, với tổng số chỉ .001
phần trăm toàn bộ ngân sách. Sau đấy, Quốc hội cũng làm
việc tốt hơn, tiết kiệm được cho chính phủ khoảng 2 tỉ
(trong số $1,8 nghìn tỉ của ngân sách liên bang). Khi nền kinh
tế tăng trưởng bất ngờ và tạo ra những thặng dư kỷ lục,
nhân dân bắt đầu tin rằng việc kiểm soát chi tiêu là không
cần thiết. Với nền kinh tế mới, tiền cứ như đổ vào két
bạc của chính phủ. George W. Bush nhậm chức vào năm 2000 với
hai lời hứa về tài chính: giảm thuế và giảm chi tiêu. Như
thường lệ, rõ ràng là dễ dàng để thực hiện việc thứ
nhất hơn là việc thứ hai. Kể từ khi ông nắm quyền, chi
tiêu đã tăng vọt như chỉ một chỉ số phần trăm của GPD,
ngay cả khi không tính đến chi phí cho quốc phòng của thời
kỳ sau 11/9. Trong hai năm đầu làm tổng thống của Bush, chính
quyền liên bang đã chi tiêu hơn nhiều hơn 5 năm đầu của
thời kỳ Clinton. <i>&ldquo;Họ bảo rằng nó sẽ làm cho con quái vật
chết đói,&rdquo;</i> Kevin Hassett thuộc Học viện American Enterprise nói
về chính sách giảm thuế của Bush, <i>&ldquo;nhưng con quái vật đói
khát ấy lại tìm được thức ăn bằng cách nào đấy.&rdquo;</i>

Đối với những người cấp tiến thì thất bại này có nghĩa
là chi tiêu tiền thật sự vào những khó khăn hoặc cơ hội
ở Hoa Kỳ đã trở thành hầu như bất khả. Tăng thuế không
phải là một chọn lựa vì khi cộng thêm vào thuế tiểu bang,
thuế địa phương và thuế thu nhập, người Mỹ cho rằng
(không hẳn là vô lý) họ bị đánh thuế quá nhiều. Vì thế,
mỗi đô&ndash;la được chi trả để trợ cấp cho việc sản xuất
sợi len Mohair hoặc để nghiên cứu sự cạnh tranh của măng
tây (một tài trợ của liên bang) thì có nghĩa là ít đi một
đô&ndash;la cho giáo dục, phiếu thực phẩm hoặc xây dựng cơ sở
mới. Hơn nữa, từ khi mọi người hiểu được rằng những
chương trình mới không bao giờ bị huỷ bỏ, ngưỡng cửa
để tạo ra chúng ngày càng cao hơn. Franklin Roosevelt tin rằng
chính quyền nên tiến hành những <i>&ldquo;thí nghiệm táo bạo và
kiên quyết.&rdquo;</i> Nhưng như Rauch đã chỉ ra trong thời ấy &ndash; chỉ
có khoảng chục nhóm lợi ích đang đập cửa &ndash; Roosevelt có
thể tạo ra vô số chương trình mới vì ông cũng có thể huỷ
bỏ những chương trình không có hiệu quả. Trong chính quyền
hiện tại, việc thử nghiệm học từ sai lầm là một điều
không thể vì những sai lầm sẽ vững như bàn thạch. Chính
quyền liên bang bị đông cứng trong vai trò của mình như là
một kẻ bảo vệ nguyên trạng vĩnh viễn. Các ngành kỹ nghệ,
những khó khăn và cơ hội của tương lai không có vận động
hành lang, việc này chỉ có trong quá khứ.

Khi chính quyền có vẻ không thể áp dụng bất cứ nguyên nhân
hợp lý nào vào những ưu tiên và chi tiêu của mình, người
dân sẽ mất đi lòng tin vào nó trong việc giải quyết những
khó khăn mới. Một trong những thay đổi quan trọng nhất trong
vài thập kỷ qua là việc rất nhiều giới trẻ tin rằng sự
thay đổi xã hội một cách hiệu quả chỉ có thể bắt đầu
từ bên ngoài chính quyền, qua những tổ chức phi chính phủ,
những viện nghiên cứu, giới truyền thông hoặc ngay cả tư
nhân. Chính quyền tại Hoa Kỳ hiện nay được xem như một con
khủng long phiền toái, bị bó buộc bởi quá khứ của chính
mình và không thể đáp ứng những khó khăn của ngày mai. Bởi
thế mà tại sao những người trẻ tuổi, nhiệt tình và tài
năng lại tránh xa nó.

Bản thân Rauch cũng đành phải tin rằng <i>&ldquo;Chính phủ Hoa Kỳ
có thể đã tiến hoá thành những gì còn lại của mình: một
cấu trúc ngổn ngang, đa phần tự tổ chức trong đó từ 10%
đến 20% được kiểm soát bởi các chính trị gia và cử tri,
80% đến 90% còn lại bị điều khiển bởi vô vàn những nhóm
khách hàng. Nó chỉ thay đổi ở bên ngoài, đa phần là để
phù hợp với nguyện vọng của khách hàng, nhưng không được
đe doạ hơn vài chuỗi khách hàng một cách có hệ thống.&rdquo;</i> Đây
chính là trọng tâm của tình trạng tiến thoái lưỡng nan của
Hoa Kỳ hiện nay. Người dân Mỹ tin rằng họ không có quyền
lực thật sự trong chính quyền của mình. Điều mà họ không
nhận ra là những chính trị gia cũng chẳng có quyền lực. Đa
số những thượng và hạ nghị sĩ tin rằng họ làm việc trong
một guồng máy chính trị mà mỗi cố gắng thật sự nhằm thay
đổi đều dẫn đến một chống đối nhanh nhạy, bài bản
từ một thiểu số bị ảnh hưởng vì sự thay đổi này. Và
chính những nhóm thiểu số này thật sự điều khiển Washington.

<center><b>Mối Nguy Hại Của Sự Chia Rẽ</b></center>

Việc những nhóm thiểu số nhỏ bé nhiệt tình ấy sẽ cướp
lấy nền chính trị đã làm các vị cha đẻ nước Mỹ lo lắng
rất nhiều. Nhận thấy chính xác được vấn đề mà ông đặt
tên là <i>&ldquo;mối nguy hại của những sự chia rẽ,&rdquo;</i> Madison đã cho
nó là nguyên nhân của <i>&ldquo;bất ổn, bất công và rối loạn&hellip; đã
thật sự là chứng bệnh hiểm nghèo mà những chính phủ nổi
tiếng ở mọi nơi đều sụp đổ khi có sự hiện diện của
nó.&rdquo;</i> Trong bài viết nổi tiếng của mình, Tờ báo Liên bang số
51, ông lập luận rằng giải pháp tốt nhất cho vấn đề này
là phải giới hạn quyền tự do lập hội và ngôn luận, là
những quyền hạn tạo điều kiện cho việc thành lập những
nhóm kể trên. (<i>&ldquo;Tự do đối với việc chia rẽ cũng như không
khi đối với lửa&rdquo;</i>). Nhưng việc cứu chữa sẽ còn tồi tệ
hơn cả chứng bệnh, vì thế Madison đã nhanh chóng loại bỏ nó.

Thay vì thế Madison đã đặt lòng tin của mình vào tầm cỡ và
sự phức tạp của nước Mỹ. Trước tiên ông lập luận rằng
những phân tán thuộc những nhóm thiểu số sẽ không thể làm
theo ý mình vì những nhóm khác với số lượng đông hơn sẽ
dập tắt họ. Ngay cả với những nhóm mạnh hơn nhưng trong
một quốc gia rộng lớn và đa dạng như Hoa Kỳ, những nhóm
mang tính cạnh tranh sẽ tự loại trừ lẫn nhau. Than ôi, ở
điểm mấu chốt này Madison đã sai lầm. Có lẽ ông đã không
mường tượng được rằng chính quyền lại có thể có được
túi tiền làm hấp dẫn hàng đống những nhóm lợi ích riêng
điên cuồng. Ngoài ra còn có một vấn đề về mặt lý thuyết
trong lý luận của Madison. Olson đã chỉ ra rằng rất dễ cho
các nhóm lợi ích hẹp thành lập vì thành viên của chúng thu
lợi được nhiều và phần còn lại của quốc gia chỉ mất
đi chút đỉnh. Đây là một phần của cái mà ông đặt tên
là “logic của hành động tập thể.” Nếu một nhóm với 100
nông gia cùng nhau làm yêu sách đòi chính phủ cấp cho họ $10
triệu thì mỗi nông gia sẽ được hưởng $100 nghìn. Chi phí này
đối với cả nước thì mỗi người dân mất khoảng 4 xu. Ai
sẽ có xu hướng thiết lập việc vận động hành lang? Chúng
ta hay họ? Nhân ví dụ này lên khoảng vài nghìn và bạn sẽ
hiểu ra vấn đề trọng tâm của nền dân chủ Hoa Kỳ hiện nay.

Ngoài ra, những nhóm riêng rẽ trên thực tế không loại trừ
lẫn nhau. Đa số các nhóm lợi ích vui mừng khi thấy những nhóm
khác phát triển. Khi được hỏi rằng ông có ủng hộ việc
cắt giảm phụ giúp cho những đối thủ của mình không, Bog
Bergland, thuộc tổ chức Hợp tác Điện lực Nông thôn Quốc gia
nói rằng, “Chúng tôi cho rằng có lý do tốt khi giúp đỡ cho
mọi phía.” Vì nó có lợi trong việc lập luận rằng những
nhóm khác cũng được trợ cấp, tại sao phân biệt đối với
họ? Càng nhiều càng tốt. Nói cho cùng, bạn có thể tìm được
khoản trống miễn thuế cho mình dễ dàng hơn nếu bạn ủng
hộ chính sách ấy cho mọi người. Từ đó, chính sách của
nhà nước đã không là kết quả từ việc các nhóm quyền
lợi loại bỏ lẫn nhau, trở thành một biện pháp hữu lý như
Madison đã khẳng định, thay vì thế nó là sự tích luỹ của
việc phân phát, hết phần này đến phần khác trong một vòng
xoáy lụn bại. Đây là con đường ít bị trở ngại nhất trong
chính trị, và là con đường thường được sử dụng nhất.

Việc này cũng đúng ngay cả đối với những chính sách không
liên quan đến tiền bạc. Hãy xem chính sách của Hoa Kỳ đối
với Cuba. Mười năm sau khi cuộc Chiến tranh Lạnh chấm dứt,
vẫn tồn tại hai điều rõ rệt. Trước hết, cộng sản Cuba
đã khôngl là một đe doạ địa lý chính trị nghiêm trọng nào
đối với Hoa Kỳ. Thứ hai, dù chúng ta có ghê tởm cách mấy
đi nữa về việc Fidel Castro đàn áp nhân quyền, dùng cấm
vận để phong toả kinh tế rõ ràng chỉ làm cho ông ta nắm
chặt quốc gia này hơn nữa bằng cách cho ông ta lý do để vận
động dân chúng chống lại. Kinh nghiệm lịch sử cho thấy rằng
việc tốt nhất chúng ta nên làm để thúc đẩy Cuba đi theo con
đường tự do dân chủ là cởi mở nó với thế giới thương
mãi và tiếp cận. Và đại đa số người Mỹ cũng đồng ý
với biện pháp này. Đấy là cách Hoa Kỳ đã dùng để đối
phó với hai chính quyền cộng sản khác là Trung Quốc và Việt
Nam. Thế thì tại sao không phải là Cuba? Câu trả lời là:
sự chia rẽ. Những người Mỹ gốc Cuba chống đối Castro đã
thống lĩnh vấn đề này vì họ đã quyết tâm về nó hơn bất
cứ ai và họ sống trong hai tiểu bang có tầm quan trọng về
số cử tri đoàn: Florida và New Jersey. Mặc dù đa số người
Mỹ có thể có những quan điểm khác, nhưng chỉ có người Mỹ
gốc Cuba đã có thể tổ chức, quyên góp và bầu về vấn đề
trên. Bởi thế chỉ cần khoảng chục người Mỹ trong hai tiểu
bang này đã có thể quyết đoán được chính sách ngoại giao
của Hoa Kỳ. Cũng như với những vấn đề khác mà trong đấy
một nhóm nhỏ lớn tiếng có thể phủ quyết đa số thầm
lặng, cái giá phải trả cho quyền lợi công chúng thì nhỏ,
nhưng chúng được tích lũy.

Cơ quan chủ thể mà cho đến nay vẫn tương đối đóng vai trò
của một khoảng đệm giữa các nhóm như vậy và các chính
trị gia chính là đảng chính trị. Tổ chức chính trị vững
mạnh có thể làm trung gian giữa các nhóm quyền lợi khác nhau
và bằng cách đưa chúng vào một mạng lưới chung, đã đưa
ra được một vị thế có thể phản ánh được hơi thở chung
của toàn đảng. Những vị thế trên có thể thay đổi, nhưng
bất cứ sự thay đổi nào cũng cần được thương lượng bên
trong nội bộ đảng, nơi các trao đổi được thảo luận và
nơi những quyền lợi chung của đảng được xem xét. Đấy
là vì sao Clinton Rossiter, một nhà nghiên cứu chính trị Hoa
Kỳ nổi tiếng đã từng nói rằng, “Không có nước Mỹ mà
không có dân chủ, không có nền dân chủ nào mà không có chính
trị, không có nền chính trị nào mà không có đảng phái.”
Đương nhiên đấy không luôn là phương cách vận hành của
họ, nhưng trong hơn hai thế kỷ các đảng phái đã làm việc
rất tốt để hướng những tình cảm và lợi ích của công
chúng vào một hệ thống chính trị dân chủ có thể hoạt
động được. Và họ cũng có thể làm như thế trong tương lai
khi nước Mỹ tiến vào những thay đổi lớn về kỹ thuật,
kinh tế và dân số mà chúng ta đang đối diện – ngoại trừ
rằng trên thực tế các đảng phái chính trị đã không còn
thực sự hiện hữu ở Hoa Kỳ.

<center><b>Sự Suy Giảm Của Các Đảng Phái</b></center>

Tháng 12 2000, vài ngày sau khi cuộc chiến đếm lại phiếu ở
Florida chấm dứt, tôi hỏi George Stephanopoulos, một bình luận
viên truyền hình và cựu chiến lược gia về chính trị, rằng
ông có nghĩ rằng Đảng Dân chủ sẽ tiến cử cựu phó tổng
thống Al Gore ra tranh cử tổng thống vào năm 2004 hay không. Báo
chí trong tuần đăng đầy dẫy những phỏng đoán rằng các nhân
vật đứng đầu đảng đã muốn loại bỏ Gore. Stephanopoulos
trả lời một cách rõ ràng: “Đảng Dân chủ không còn nữa,”
ông nói, “Nếu Gore muốn tranh cử, ông ấy phải vận động
tài chính, tạo hình ảnh tốt đẹp trước công chúng và đạt
vị trí cao trong các thăm dò, điều này sẽ giúp ông mạnh hơn
về tài chính và báo chí viết bài tốt hơn về mình. Việc các
bậc trưởng thượng của đảng nghĩ gì thì không quan trọng
vì đảng phái đã không còn nữa. Những người tự cho mình
là 'trưởng thượng' chỉ là những lão già đang tìm việc gì
đấy để làm.&rdquo;</i>

Hiện nay các đảng phái chính trị không còn mang tầm quan trọng
ở Hoa Kỳ. Qua thế hệ cuối cùng, các đảng phái đã trở
nên cởi mở và phân tán quyền lực đến nỗi chẳng còn ai
điều khiển chúng. Sự quan trọng của các cỗ máy và những
chủ nhân, tổ chức đảng, những thành viên thiện nguyện
và những đảng viên lão thành tất cả đều suy giảm. Đảng
phái cùng lắm chỉ còn là một bộ máy gây quỹ cho một ứng
cử viên ăn ảnh trước ống kính. Nếu ứng cử viên nổi
tiếng và được đề cử, đảng sẽ ủng hộ. Ứng cử viên
ấy sẽ có thêm tí thuận lợi nhờ có thêm nguồn tài trợ,
được tổ chức ủng hộ và danh sách mới của những người
có tiềm năng quyên góp. Trên thực tế, các ứng cử viên trong
đợt bầu cử sơ bộ cảm thấy có lợi hơn khi tranh cử chống
lại hệ thống quyền lực của đảng. Điều này đem đến
sự mới lạ cho chiến dịch tranh cử của họ cũng như sự
hấp dẫn của một kẻ giữ kèo dưới đang chiến đấu chống
lại guồng máy &ndash; một hướng đi có hiệu quả cho George McGovern,
Ronald Reagan và Jimmy Carter. Nhưng ngày nay, chiến lược này càng
trở nên khó khăn hơn vì chẳng còn hệ thống quyền lực nào
để chống lại. Ai là ứng cử viên của guồng máy đảng Dân
chủ năm 1992? Bill Clinton, Bob Kerry hay Paul Tsongas? Không ai cả,
(Một ngoại lệ cho qui luật này là Thượng Nghị sĩ Bob Dole,
người được đề cử làm ứng cử viên cho đảng Cộng hoà
như là một phần thưởng cho những năm tháng phụng sự của
ông trong đảng.) Thành công của George W. Bush không phải là
vì ông là ứng cử viên của guồng máy mà vì ông là ứng
cử viên từ gia đình danh giá của mình; ông có hai thứ cần
có trong một hệ thống vô đảng &ndash; tên tuổi và bộ máy gây
quỹ. Những ai có cả hai thứ này, bất kể người ấy có kinh
nghiệm chính trường hay không, giờ đây đều mang một lợi
thế khổng lồ. Vì thế, trong hệ thống mới, <i>&ldquo;dân chủ&rdquo;</i> hơn
này, chúng ta đã chứng kiến những triều đại chính trị,
những quan chức nổi danh và các chính trị gia tỉ phú nhiều
hơn trước đây. Và đấy chỉ là một bắt đầu. Khi các đảng
phái suy giảm hơn xưa, giàu có và/hoặc nổi tiếng sẽ trở
thành con đường quen thuộc để đến với các chức vụ cao.

Trong hầu hết lịch sử Hoa Kỳ, các ứng cử viên tổng thống
là hình ảnh của đảng mình. Ngày nay, đảng phái lại là hình
ảnh của các ứng cử viên. Nếu ứng cử viên thiên về trung
lập, đảng sẽ đi theo hướng trung lập. Nếu ứng cử viên
nhảy sang trái, đảng sẽ nhảy sang trái.  Sau khi Clinton thắng
cử như là một người <i>&ldquo;Dân chủ mới&rdquo;</i>, thật khó mà tìm ra
một người Dân chủ loại cũ ở Washington. Và khi George W. Bush
tuyên bố rằng ông là một người bảo thủ bao dung, toàn bộ
Đảng Cộng hoà nhận ra rằng họ cũng mang tính chất này từ
lâu. Đảng phái chính trị ngày nay là một con tàu rỗng đang
đợi chờ để được lấp vào bởi một người lãnh đạo
nổi tiếng.

Viên đạn giết chết đảng phái chính trị ở Hoa Kỳ chính
là quá trình bầu cử sơ bộ. Các đảng phái tồn tại để
cạnh tranh nhau trong cuộc tổng bầu cử. Vì thế lựa chọn
một ứng cử viên là quyết định quan trọng nhất của
đảng. Một khi quá trình lựa chọn này bị tước khỏi tay
của hệ thống tổ chức của đảng và trao cho cử tri, hệ
thống tổ chức đảng trở thành một chiếc vỏ rỗng. Đấy
là nguyên nhân tại sao không có đảng chính trị nào trong các
nền dân chủ khác chịu từ bỏ sự tham gia của mình trong quá
trình lựa chọn ứng cử viên. Bầu cử sơ bộ là một hiện
tượng đặc biệt của riêng nước Mỹ gần đây. Nguyên nhân
ra đời và hoạt động của nó như thế nào là một vấn đề
lý thú. Nhưng bảo rằng đảng phái chính trị Hoa Kỳ bị tiêu
diệt thì không đúng, phải nói rằng nó đã tự sát.(10)

Các cuộc bầu cử sơ bộ trực tiếp đã bắt đầu sinh sôi
với số lượng lớn trong phần tư đầu của thể kỷ 20 như
là một phần của sự tấn công vào các cỗ máy đảng phái
thối nát của thời kỳ Cấp tiến. (<i>&ldquo;Hãy để cử tri quyết
định chứ không phải các ông chủ!&rdquo;</i>) Chúng cũng đánh động
đến ước muốn có <i>&ldquo;thêm&rdquo;</i> dân chủ của người Mỹ. Nhưng thúc
đẩy ban đầu cho bầu cử sơ bộ đã không làm thay đổi đặc
tính của hệ thống đảng. Trong khoảng thời gian giữa năm 1912
và 1968 chỉ có 10 trong số 23 người thắng trong các cuộc bầu
cử sơ bộ trực tiếp trở thành người được đảng đề cử
(không bao gồm những tổng thống đương nhiệm đang tranh cử,
họ luôn được đảng mình tái đề cử). Năm 1960 chỉ có 16
tiểu bang tổ chức bầu cử sơ bộ trong đảng Dân chủ và 15
tiểu bang tổ chức bầu cử sơ bộ cho đảng Cộng hoà. Các
cuộc bầu cử sơ bộ chỉ lựa ra 38 phần trăm tổng số đại
cử tri để tham dự đại hội đảng toàn quốc. Cấp lãnh
đạo hiện hành của đảng &ndash; những quan chức được bầu lên,
những vị đứng đầu đảng tại địa phương hoặc khu vực
và những người tổ chức &ndash; vẫn chiếm thành phần đa số
của các lá phiếu và quyết định. Bầu cử sơ bộ được
thành lập như một phương tiện thử thách khả năng tiếp
thị của một ứng cử viên đối với giới cử tri. Khi John
Kennedy thắng tại West Virginia, ông đã chứng minh được rằng
một ứng cử viên Công giáo vẫn có thể thành công ở miền
Nam. Tuy nhiên Estes Kevauver, người đã thắng rất nhiều cuộc
bầu cử sơ bộ vào năm 1952, vẫn không được đảng Dân chủ
đề cử vì Adlai Sevenson đã được guồng máy của đảng ưa
chuộng hơn. Năm 1940, Wendell Wilkie đã không cần tranh cử sơ
bộ mà vẫn được đảng Cộng hoà đề cử.

Một trong những chủ đề dai dẳng trong các cuộc đấu tranh
của những năm 1960 &ndash; phong trào dân quyền, các cuộc biểu tình
chống chiến tranh Việt Nam, sự hỗn loạn bên ngoài đại hội
đảng Dân chủ tại Chicago năm 1968, và ngay cả liên hoan âm
nhạc Woodstock &ndash; là nhu cầu để được tham gia nhiều hơn vào
chính trị. Tìm cách để đáp ứng cho những đòi hỏi này,
Đảng Dân chủ đã quyết định tự trở nên dân chủ hơn bằng
cách thay đổi nguyên tắc lựa chọn các ứng cử viên. Việc
bầu cử sơ bộ nhanh chóng thay thế các phương pháp khác trong
việc lựa chọn đại cử tri tham dự đại hội toàn quốc,
và đến năm 1980, trên 70 phần trăm số đại cử tri được
lựa chọn qua các cuộc bầu cử sơ bộ công khai. Đảng Cộng
hoà cũng đi theo bước chân của đảng Dân chủ: đến năm 1980,
75 phần trăm đại cử tri Cộng hoà đã được lựa chọn qua
bầu cử sơ bộ. Hôm nay con số ấy đã vượt quá 80 phần trăm
trong cả hai đảng, và phần trăm còn lại thường cũng bầu cho
nhân vật nào đã thắng trong các cuộc bầu cử sơ bộ. (Trong
thực tế, các đại cử tri ngoại vi này sẽ bị xem là tạo
scandal nếu họ sử dụng quyền lựa chọn của mình căn cứ
theo giá trị của các ứng cứ viên.)

Những cử tri trong bầu cử sơ bộ đã không đại diện cho
đại đa số của đảng, nói chi đến việc đại diện cho dân
chúng Mỹ. (Trong cuộc bầu cử Tổng thống vừa qua, chỉ có 23
phần trăm cử tri đăng ký đã đi bầu trong các cuộc bầu cử
sơ bộ, chiếm gần 18 phần trăm tổng số người dân đủ tuổi
đi bầu). Do đó, các đại cử tri trong cả hai đảng thường có
hướng cực đoan hơn là những thành viên bình thường. Việc
này có nguyên nhân của nó, vì các đại cử tri không phản
ánh giá trị của một đảng viên bình thường mà phản ánh
giá trị của một đảng viên bình thường nhưng năng động,
chịu tham gia các cuộc bầu cử sơ bộ. (Hãy nghĩ xem có bao
nhiêu người bạn biết là những đảng viên tự nguyện, năng
động và đi bầu trong các cuộc bầu cử sơ bộ.) Ví dụ chỉ
có 10 phần trăm đại cử tri Cộng hoà trong năm 2000 cho rằng
thặng dư ngân sách cần được sử dụng để dự trữ cho
chương trình Trợ cấp Y tế và An sinh Xã hội, so với 64 phần
trăm tổng số những người Cộng hoà ủng hộ chủ trương
này. Chỉ có 24 phần trăm đại cử tri Cộng hoà cho rằng nên
cấm tiền vận động tranh cử ngoài luồng mặc dù 60 phần trăm
người đi bầu đồng ý cấm. Tương tự, chỉ có 10 phần trăm
đại cử tri Dân chủ ủng hộ việc tự do lựa chọn trường
học trong khi 41 phần trăm cử tri Dân chủ đồng ý. Chỉ có 20
phần trăm đại cử tri Dân chủ ủng hộ án tử hình trong khi
46 phần trăm cử tri Dân chủ ủng hộ (11). Trong cả hai đảng
và xuyên suốt mọi vấn đề, khoảng cách giữa đại cử tri
và cử tri luôn xảy ra. Điều nực cười là thành phần giai
tầng của đảng đại diện cho giới elite già nua &ndash; và  cho cả
nước nhiều hơn là cho giới hoạt động chuyên nghiệp ngày
nay. <i>&ldquo;Nền tảng&rdquo;</i> chính trị mới này hoá ra rất nhỏ hẹp.

Các cuộc bầu cử Tổng thống là những sự kiện chủ lưu,
và các ứng cử viên được lựa chọn để tranh tài trong
các cuộc bầu cử này thường chỉ đến từ trung tâm chính
trị. Nhưng những chính trị gia khác được lựa chọn và bị
ảnh hưởng bởi những đại cử tri năng nổ của bầu cử sơ
bộ. Vì thế các đảng phái phản ảnh các quan điểm của các
người đưa ra chính sách chủ lưu hoặc các nhân vật đầu
não ít hơn và đại diện nhiều hơn cho các nhóm hoạt động
và tổ chức &ndash; những người huy động lá phiếu trong các kỳ
bầu cử sơ bộ . Trong ý nghĩa này quá trình đổi mới <i>&ldquo;dân
chủ hoá&rdquo;</i> đã không loại bỏ giới elite mà chỉ thay thế nó,
và có bằng chứng rằng kết quả còn tệ hơn. Đảng ngày
xưa bắt rễ trong xóm giềng, chính quyền địa phương và
các tổ chức đại trà như công đoàn và thương hội. Đảng
ngày nay bị chiếm lĩnh bởi giới chuyên nghiệp ở Washington
&ndash; những nhà hoạt động, nhà tư tưởng, các nhà gây quĩ và
các chuyên viên thăm dò. Bởi thế mà Washington vẫn mang tính
chất phân cực hơn so với toàn quốc, và vì sao thoả thuận
và thương lượng giữa các đảng phái ngày càng trở nên khó
khăn hơn. Hệ thống chính trị ngày nay chỉ muốn sự bế tắc
trong thương lượng; vì làm thế thì dễ gây quĩ hơn.

<center><b>Cỗ Máy Làm Tiền</b></center>

Hệ thống bầu cử sơ bộ đã sản sinh ra một sự trái nghịch
trong dân chủ, hình thành qua quá trình cách tân gần đây,
trong đó quyền kiểm soát của đa số biến thành quyền kiểm
soát của thiểu số. Nó tái xuất hiện trong quá trình cách tân
cho việc vận động tài chính trong tranh cử. Cách tân gây quĩ
trong tranh cử trong những năm 1970s được ủng hộ để làm cho
chính quyền mở cửa đến người dân nhiều hơn. Với nỗ lực
nhằm chấm dứt việc các chính trị gia dựa dẫm vào một số
ít những nhà đóng góp tài chính lớn, những chính sách mới
chỉ cho phép mỗi người được đóng góp tối đa là 1 nghìn
đô&ndash;la cho mỗi ứng cử viên. Các đảng chính trị chỉ được
đóng góp 5 nghìn đô&ndash;la cho mỗi ứng cử viên. Chúng cũng cho
phép thành lập các uỷ ban tập đoàn hành động chính trị
(Coporate Political Action Committee &ndash; PACs), trong đó cho
phép những nhà tài trợ nhỏ có thể góp chung tài nguyên để
theo đuổi một mục đích chính trị chung. Không một cá nhân
tài trợ nào trong một PAC có thế đóng quá 5 nghìn đô&ndash;la.
Dù đã có những thay đổi trên, các tổ chức PACs hiện nay vẫn
được xem như là biểu tượng của những sai lầm của hệ thống gây
quĩ tranh cử hiện nay ở Hoa Kỳ.

Việc dân chủ hoá quá trình gây quĩ tranh cử đã thay đổi
bản chất chính trị của Hoa Kỳ, và không phải trong chiều
hướng tốt hơn. Thay vì có thể dựa dẫm vào một số ít
mạnh thường quân lớn để kiếm tiền &ndash; những người mà tên
tuổi luôn được công khai và được kiểm tra &ndash; những ứng
cử viên giờ đây phải gây quĩ với những tài khoản nhỏ
từ hàng chục nghìn người đóng góp và từ các nhóm PACs,
những người mà ý đồ của họ không được công khai nhiều
và ít được soi mói kỹ. Và việc này đã sản sinh ra một nhóm
môi giới quyền lực mới: những nhà gây quĩ. Như nhà báo và
người từng viết diễn văn cho Nhà Trắng David Frum giải thích:

<i>&ldquo;Với giới hạn đóng góp 1 nghìn đô&ndash;la cho mỗi cá nhân và chi
phí không quá 36 triệu đô&ndash;la, ta không thể tìm thấy những nhà
triệu phú lập dị nữa. Một ứng cử viên phải sử dụng cả
một năm đầy quan trọng trước kỳ sơ bộ để tìm kiếm hậu
thuẫn của hàng nghìn mạnh thường quân có ảnh hưởng. Giống
như dùng thìa để đổ đầy nước cho bồn tắm. Và vì không
có một ứng cử viên nào bền chí nhất để có thể chiêu dụ
từng người một trong con số quá đông, người ấy trước tiên
phải chiếm được sự ủng hộ của vài trăm nhạc trưởng
chuyên nắm giữ danh sách gây quĩ, những người đã chứng
tỏ khả năng và thiện chí trong việc bảo trợ những buổi
dạ vũ gây quĩ, những cuộc tiệc tùng, các buổi họp mặt
điểm tâm và những buổi ăn tối ấm cúng cần thiết để
kiếm đủ chỉ tiêu bắt buộc về tài chính từ các nhà tài
trợ Dân chủ lẫn Cộng hoà trong các khu vực chính.&rdquo;</i> (12)

Kết quả là gây quĩ đã trở thành một hoạt động tối
trọng trong một chiến dịch vận động bầu cử, và  gây quĩ
giỏi trở thành một năng khiếu tiên quyết và bắt buộc cho
một chính trị gia hiện đại của Hoa Kỳ. Những lão làng
trong đảng giờ đây trở thành những <i>&ldquo;ông thầy nắm danh
sách mạnh thường quân&rdquo;</i>, không có họ chẳng có một chiến
dịch tranh cử nào có thể khởi động. Và những thay đổi
này đã góp phần làm yếu đi các đảng phái chính trị. Cố
gắng gần đây trong việc cải tổ quá trình gây quĩ tranh cử
cũng sẽ phải lún sâu vào con đường này, vì nó sẽ làm các
đảng chính trị càng yếu hơn. Giá trị duy nhất còn lại trong
đảng là khoản <i>&ldquo;tiền mềm&rdquo;</i> mà họ sử dụng để hậu thuẫn
một ứng cử viên. Giờ đây khoản tiền ấy sẽ được dùng
&ndash; vì nó sẽ phải được dùng &ndash; không phải bởi đảng mà là
những tổ chức mờ ám ít công khai hơn và ít rõ trách nhiệm
hơn. Những bậc thầy của những bảng danh sách mạnh thường
quân càng trở nên quan trọng hơn trong cuộc sống chính trị
của đất nước.

Ảnh hưởng nguy hiểm nhất của những thay đổi này đối với
hệ thống gây quĩ tranh cử là chúng làm cho các chính trị gia
dễ bị tổn thương hơn. Chính trị gia nên có một nỗi sợ
lành mạnh là bị thất cử ra khỏi chiếc ghế của mình. Đây
chính là tính chất của dân chủ &ndash; cho đến một điểm nào
đấy. Nhưng chính trị gia ngày nay có một nỗi lo sợ mòn mỏi,
ám ảnh triền miên về việc sẽ bị thất cử. Không còn
sự ủng hộ và che chở rộng lớn của đảng mình, các chính
trị gia Hoa Kỳ <i>&ldquo;độc hành trong thế giới cử tri,&rdquo;</i> theo lời
của nhà khoa học chính trị người Anh Anthony King. Ứng cử
viên từng tìm thấy sức mạnh của mình từ việc họ đứng
chung trong hàng ngũ của đảng, những thành quả lớn lao của
họ, và năng khiếu chính trị của họ đối với các chức
sắc trong đảng. Giờ đây họ tìm được nó từ năng khiếu
tiếp thị trong quá trình thăm dò, phục vụ cử tri, chăm sóc
những lợi ích đặc biệt và gây quĩ. Nhưng điều này cũng
có nghĩa là họ luôn đứng một mình và chỉ một bước nữa
là đến bờ phá sản và vì thế sẽ mất đi sức mạnh. Nếu
họ làm một việc gì không được ưa chuộng, đảng của họ
sẽ không thể bảo vệ họ, Quốc hội không thể bảo vệ
họ, truyền thông không thể bảo vệ họ. Như King đã viết:
<i>&ldquo;Họ có thể bị loại từng người một; họ biết thế nên
đã thay đổi thái độ mình một cách đồng điệu.&rdquo;</i>(13)

Viễn cảnh của cuộc bầu cử chiếm lĩnh toàn bộ tâm trí của
một chính trị gia. Và các chính trị gia Hoa Kỳ hiện nay chỉ
chú trọng vào điều duy nhất là thắng cuộc trong kỳ bầu cử
tới và không gì hơn, không phải vì họ tồi tệ hơn những
người tiền nhiệm mà chính vì guồng máy đã đẩy họ đi
theo hướng này. Vì thế dẫn đến khung cảnh buồn thảm của
nền chính trị hiện tại của Hoa Kỳ, trong đó chính trị gia
không ngừng ve vãn những nhà vận động, những người thăm
dò bầu cử, quị lụy trước những nhóm lợi ích đặc biệt,
và vận động gây quĩ. Đương nhiên việc này không tạo ra
được chính quyền tốt &ndash; mà hoàn toàn ngược lại &ndash; và vì
thế công cuộc tìm kiếm một chính quyền hoàn hảo lại tiếp
tục. Ở Hoa Kỳ việc này có nghĩa là tìm kiếm để có thêm
<i>&ldquo;dân chủ&rdquo;</i> mà lần này thì thông qua quá trình trưng cầu dân ý.

<center><b>Dân Chủ Trực Tiếp</b></center>

Khái niệm đưa chính quyền trực tiếp đến nhân dân thì cũng
đã xưa như tuổi thọ của Hiệp Chủng Quốc Hoa Kỳ. Đúng hơn
là xưa hơn nữa: cuộc trưng cầu dân ý đầu tiên được tổ
chức vào năm 1640 tại vùng Thuộc địa Vịnh Massachusetts. Và
trong suốt hai thế kỷ 18 và 19, những hiến pháp của liên bang
và tiểu bang đã được trình bày với dân chúng để thông
qua. Nhưng một khi những hiến pháp ấy được chấp thuận, giúp
tạo ra một hệ thống chính quyền thì việc trưng cầu dân ý
cũng mất đi. Trong suốt thế kỷ 19, các toà án thường xuyên
phán quyết rằng trưng cầu dân ý là không hợp hiến, viện
dẫn học thuyết đã được thiết lập từ lâu rằng một khi
người dân đã trao quyền lập pháp, họ không có quyền lựa
chọn để lấy chúng lại &ndash; delgeta postesta non postest delgari. Dân
chủ thông qua đại diện, dưới góc nhìn của thế kỷ thứ 19,
không thể vận hành nếu có một lối đi vòng khác.

Những việc này đã thay đổi, bắt đầu từ tiểu bang South
Dakota vào năm 1898. Thời đại Hoàng Kim cuối thế kỷ 19 đã
sản sinh những đại gia và những công ty lớn. Đại công ty &ndash;
đặc biệt là ngành hoả xa &ndash; thường có quan hệ chặt chẽ
với quốc hội tiểu bang, tạo ra một sự liên quan mật thiết
giữa tiền bạc và chính trị. (Vài thập niên sau, người Mỹ
cảm thấy sốc khi khám phá mối tương quan này ở châu Á và
lên án chúng là chủ nghĩa tư bản thân hữu. Những nhà cải
cách cấp tiến đã phẫn nộ và thất vọng vì sự tha hoá sâu
rộng này và quyết định bỏ qua ngành lập pháp, đưa chính
sách công đến thẳng với dân chúng. Họ thúc đẩy những tu
chính án trong các hiến pháp tiểu bang trong đó cho phép các
quyền trưng cầu dân ý, đề xướng luật và bãi miễn &ndash; tất
cả nhằm mục đích cho phép dân chúng khả năng bỏ qua quyền
lực của những lợi ích đặc biệt đang lũng đoạn ngành
lập pháp. (Một cải cách Cấp tiến quan trọng khác nữa là
tu chính án thay đổi hiến pháp nhằm thiết lập việc bầu
cử thượng nghị sĩ một cách trực tiếp, những vị trí mà
cho đến đầu những năm 1910s vẫn do quốc hội tiểu bang đề
cử.) Những người cấp tiến tin rằng họ sẽ đưa chính trị
trở lại tình trạng trong sạch hơn và không bị tham nhũng vì
những người dân thường chứ không phải là thiểu số giàu
có sẽ vận hành chính quyền. Trong tâm điểm của những cải
cách này, sử gia Richard Hofstadter đã viết: <i>&ldquo;là một Người có
Thiện chí&hellip; Anh ta sẽ suy nghĩ và hành động như một người
luôn nghĩ đến công chúng, không như những nhóm lợi ích đang
sẵn sàng chộp lấy anh ta&hellip; Không phải tham gia tổ chức để
mưu lợi cho bản thân, anh ta sẽ&hellip; toàn tâm toàn ý giải quyết
những vấn đề của chính quyền.&rdquo;</i>

Cho đến những năm 1920s đa số các tiểu bang đã thiết lập
luật lệ cho phép một số hình thức dân chủ trực tiếp. Nhưng
ngay sau khi quá trình trong sạch chính trị và thời đại Cấp
tiến đã lắng dịu thì sự nhiệt tình đối với trưng cầu
dân ý cũng giảm theo. Từ những năm 1930s cho đến giữa 1960s
chúng đã giảm thiểu về số lượng và tầm quan trọng. Nhưng
cho đến những năm cuối 1960s, khi những cuộc tấn công vào
<i>&ldquo;hệ thống&rdquo;</i> và những kêu gọi lại dấy lên về sự tham gia
vào nền dân chủ, khái niệm về làm việc trực tiếp với
người dân lại được hồi sinh, mạnh mẽ nhất từ phía cánh
tả của Đảng Dân chủ. Mặc dù giới trí thức ủng hộ nó
đa số là từ cánh tả, nhưng phong trào đề xướng luật đã
được hậu thuẫn mạnh mẽ một thập niên sau đó từ phía
hữu. Vào năm 1978 Howard Jarvis đã tổ chức Đề xuất California
13 và khi làm việc này, theo lời truyền tụng, ông đã thay
đổi tiến trình lịch sử của nước Mỹ.

Đề xuất 13 bao gồm hai vấn đề khác nhau: thuế má và trưng
cầu dân ý. Mọi thứ thuế đều tăng trong suốt những năm
cuối 1960s và 1970s khi chương trình Xã hội Vĩ đại (Great
Society) của Lyndon Johnson, chi phí trợ cấp và những dự án
thành thị mới đang nở rộ. (Trong những năm 1960s thật khó
tin rằng bạn có thể thắng cử chỉ bằng cách hứa hẹn tăng
thuế của người dân và chi tiêu chúng vào những công trình
công cộng qui mô.) Ở California, một cuộc bùng nổ về nhà ở
trong những năm 1970s đã khiến cho thuế điền thổ tăng vọt,
và quốc hội tiểu bang dường như không muốn cắt giảm thuế
ngay cả khi thặng dư ngân sách lên đến hàng tỉ đô&ndash;la. Đề
xuất 13 đã đề nghị một cuộc cắt giảm khổng lồ, đẩy
mức thuế trở về lại thời gian 1975 và đặt ra giới hạn
mức độ tăng thuế.

Mặc dù công chúng đang giận dữ về mức thuế cao, người
ta không nghĩ Đề xuất 13 sẽ được thông qua. Jarvis được
cho là một kẻ lập dị. Tờ San Francisco Chronicle gọi ông là
<i>&ldquo;một kẻ đâm thọt bẳn tính 70 tuổi với quan niệm rằng
thuế má là loại trộm cắp có giấy phép của chính phủ.&rdquo;</i> (14)
Những nhà chính trị hàng đầu của California đều chống lại
nó, trong đó có cả nhân vật bảo thủ nhất của tiểu bang,
cựu thống đốc Reagan, ông cho rằng nó quá đáng. Những thăm
dò một tháng trước khi cuộc trưng cầu cho thấy con số ủng
hộ và chống đối dự luật này đang rất ngang ngửa và gần 20
phần trăm cử tri vẫn chưa có quyết định dứt khoát. Và rồi
ba tuần trước khi cuộc bầu cử tháng Sáu, thẩm định viên
Quận Los Angeles công bố bảng báo cáo thường niên, cho thấy
con số tăng trưởng khổng lồ trong thuế điền thổ. Thông tin
này đã đến thật đúng lúc và, cưỡi trên làn sóng phẫn nộ
ấy, Đề xuất 13 đã thông qua với 65 phần trăm phiếu thuận.

Sau kết quả bầu cử, hệ thống chính quyền đã vội nhảy
theo phong trào. Jarvis kì quái đã trở thành Jarvis nhà chính
trị đại tài, xuất hiện tên trang bìa của Time và Newsweek,
gặp gỡ các nguyên thủ nước ngoài như Magaret Thatcher và
Jaques Chirac. Vài tuần sau cuộc bầu cử Reagan kêu gọi những
người Cộng hoà <i>&ldquo;dùng kết quả của Đề xuất 13 để mồi
ngọn lửa đốt đồng chống lại chính sách tốn kém và lạm
quyền của chính phủ.&rdquo;</i> Họ đã làm theo.  Đề xuất 13 đã
đặt việc cắt giảm thuế thành trọng tâm trong nghị trình
của đảng Cộng hoà. Nhiều người Dân chủ cũng hưởng ứng
thông điệp này. Vị thống đốc cấp tiến của California,
Jerry Brown, tuyên bố là mình đã <i>&ldquo;cải đạo&rdquo;</i>, xoay ngược quan
điểm cũ của mình về vấn đề này. Chính trị gia trên toàn
quốc bắt đầu thảo ra các kế hoạch cắt giảm thuế. Ứng
cử viên Dân chủ cho chiếc ghế Thượng nghị sĩ tiểu bang
New Jersey, Bill Bradley, cam kết trong chiến dịch vận động của
mình sẽ giúp cắt giảm 25 tỉ đô&ndash;la thuế liên bang. Năm tháng
sau khi Đề xuất 13 được thông qua, vào tháng 11 1978, 16 tiểu
bang khác đã tổ chức trưng cầu dân ý về vấn đề thuế má.

Nhưng Đề xuất 13 còn có một hệ quả mạnh mẽ hơn vì nó
là cuộc trưng cầu dân ý đầu tiên trong bốn năm xuất hiện
trong phiếu bầu cử của California. Nó đã tạo ra một phương
cách mới kỳ diệu để bỏ qua quá trình rắc rối khi phải
thay đổi chính sách công. Thay vì phải truất cử hàng loạt
những nhà lập pháp khỏi ghế của họ hoặc phải vận động
họ để thông qua một dự luật nào đấy, tại sao lại không
thông qua luật một cách trực tiếp? Con số trưng cầu dân ý
đã tăng nhiều trong những năm 1970s, nhưng sau năm 1978 chúng đã
lan toả như cơn cháy đồng của Reagan. Trong những năm 1960s,
cử tri trên toàn quốc được yêu cầu bỏ phiếu lập pháp
trong 88 vấn đề. Con số ấy đã tăng lên 181 trong những năm
1970s và 257 trong những năm 1980s. Cho đến những năm 1990s, con
số của những dự luật đã tăng gấp năm lần với 378. Chỉ
trong năm 2000, cử tri đã quyết định trực tiếp 204 dự luật,
bao gồm mọi vấn đề từ chăm sóc y tế, cải cách giáo dục
đến quyền lợi cho người đồng tính và quyền tự tử với
trợ giúp của bác sĩ.

Việc này có hiệu quả không? Hai thập niên vừa qua đã cho
thấy sự thí nghiệm đáng kể đối với cơ cấu của việc
trưng cầu dân ý, dự luật và bãi miễn. (15) Đương nhiên là
rất dễ để nhìn vào một vấn đề nào đấy mà trong đó
công chúng đã thông qua một cách chính xác &ndash; dưới quan điểm
của một cá nhân &ndash; và nói rằng, <i>&ldquo;Hệ thống này hoàn hảo hơn
vì nó đã tạo ra những thành quả tốt; quốc hội chắc sẽ
chẳng bao giờ thông qua điều luật  này.&rdquo;</i> Điều này giải
thích tại sao cánh hữu đã mê mệt với các dự luật trong
vòng vài thập niên gần đây. Làm sao người ta có thể nhìn
việc cắt giảm thuế trong miệng mình được? Nhưng dùng những
kết quả của một điều luật nào đấy là một phương cách
thiển cận để đánh giá việc thay đổi cả hệ thống. Dù sao
thì cử tri cũng có thể thông qua rất nhiều thứ mà người
khác kịch liệt phản đối. Trong khi cánh tả đã chiếm thế
thượng phong và thắng được những cuộc trưng cầu dân ý
theo mục đích của mình, những người bảo thủ đã thay đổi
thái độ của họ về California để giữ thể diện một cách
buồn cười. Kể từ khi Richard Nixon và Reagan đem lại chiến
thắng cho giới bảo thủ tại tiểu bang này, đối với cánh
hữu California hiển nhiên là người dẫn đầu. Những dự luật
của nó hướng về tương lai. Nhưng giờ đây, khi giới cấp
tiến đa số đã bắt đầu thông qua các chính sách có lợi cho
họ, những người bảo thủ lại cho rằng tiểu bang đông dân
nhất nước này thực ra là một xứ sở quái dị, hão huyền
và không gần gũi với nước Mỹ. Giờ đây, đối với những
người bảo thủ, những cuộc trưng cầu dân ý của tiểu bang
này trở thành biểu tượng của quá khứ. (16) Dù sao, trong
khi phái cấp tiến thắng lợi nhiều hơn ở những tiểu bang
khác, giới bảo thủ có thể tự hỏi rằng tại sao họ lại
đã ưa chuộng quá trình dự luật này từ đầu. Trong khi đó,
những người cấp tiến từng than phiền về việc làm luật
mang tính dân tuý này lại đang trở nên ưa chuộng việc trưng
cầu dân ý. Đương nhiên cho đến khi sóng triều trở ngược
một lần nữa.

Ai đấy có thể lập luận rằng việc trưng cầu dân ý ít
nhất đã công khai những vấn đề mà những chính trị gia elite
không muốn bàn đến. Không thật sự như thế. Lấy ví dụ về
thuế. Đề xuất 13 có lẽ đã thúc đẩy vấn đề cắt giảm
thuế trở thành kế hoạch quốc gia. Nhưng chiều hướng này đã
có sẵn từ trước và các nhà chính trị đã bám vào. Đến
cuối thập niên 1970s, người Mỹ đã cho thấy dấu hiệu bất
mãn với một chính quyền quá cỡ và đã bầu những ứng cử
viên bảo thủ vào mọi cấp bậc. Hơn cả đường khí đốt và
lạm phát đình trệ kinh tế, hơn cả phong trào phản kháng văn
hoá của những năm 1960s, và hơn cả sự bành trướng của Sô
Viết, thuế má là vấn đề lớn trong nền chính trị Hoa Kỳ
vào cuối thập niên 1970s. Nhà thăm dò Richard Wirthlin nói rằng,
<i>&ldquo;Bạn phải đi ngược đến thời kỳ chiến tranh Việt Nam mới
thấy được sự chú tâm tương tự.&rdquo;</i> (17) Mặc dù Đề xuất
13 đã tạo ra một lực đẩy mạnh mẽ cho mục tiêu cắt giảm
thuế, Đảng Cộng hoà đã hưởng ứng nó trước đấy, những
người Dân chủ trở nên hốt hoảng, và quan điểm công chúng
về vấn đề này đã rất rõ ràng. Nếu không có Đề xuất 13,
việc cắt giảm thuế chắc hẳn cũng sẽ xảy ra nhanh chóng.

Dụng cụ tốt nhất để đo lường các dự luật  là xem xét
việc thông qua luật bằng trưng cầu dân ý có tốt hơn là bằng
cơ quan lập pháp hay không. Và hệ thống dân chủ trực tiếp này
đã có những ảnh hưởng gì? Nơi để tìm kiếm câu trả lời
chính xác nhất là California. Trong nhiều trường hợp, California
là vật thí nghiệm của dân chủ trực tiếp, đã phải trải qua
nhiều thử nghiệm với trưng cầu dân ý trong hàng loạt vấn
đề lớn nhỏ. California cũng là hình ảnh của những gì ở
phía trước. Đây là tiểu bang đông dân nhất nước Mỹ với
một nền kinh tế hỗn hợp bao gồm nông nghiệp, kỹ thuật mới
và kỹ nghệ quốc phòng cũ. Cư dân ở đây thì đa sắc tộc,
đa tôn giáo và cả đa ngôn ngữ. Quan trọng nhất là California
thường luôn dẫn đầu cả nước và thật sự là cả thế
giới về kỹ thuật, tiêu thụ, xu hướng, phong cách sống và
đương nhiên cả nền giải trí đại chúng. Đây là nơi văn
hoá xe hơi đã tìm được sự biểu hiện đầy đủ và sớm
nhất, nơi những ngoại ô bùng nổ, nơi việc rèn luyện thân
thể thế chỗ cho việc đi nhà thờ, nơi bánh pizza với bơ dê
được sáng chế. Và những lực đẩy kỹ thuật và tư tưởng
làm cho mọi người cho rằng dân chủ trực tiếp là ngọn sóng
của tương lai &ndash; đảng chính trị suy yếu, viễn thông, kỹ
thuật mới, thế hệ của mạng Internet &ndash; đều hầu như đã
phát triển tại xứ sở rộng lớn này. Ngoại trừ Thụy Sĩ
&ndash; nơi vốn là một cá biệt chứ không phải là nơi phát minh
ra xu hướng mới &ndash; ngày hôm nay California là biểu hiện hoàn
hảo nhất của dân chủ trực tiếp trên thế giới. Và nếu
California là tấm gương của ngày mai, thì chúng ta đã thấy
được tương lai, và tương lai ấy không vận hành đúng.

<center><b>California Mơ Mộng</b></center>

Không ai có thể bác bỏ sự thật. Trong những năm 1950s và đầu
những năm 1960s California đã có tiếng vang đáng nể là một trong
những tiểu bang được vận hành tốt nhất trong nước. <i>&ldquo;Tiểu
bang số 1,&rdquo;</i> là tiêu đề trong trang đầu của tạp chí Newsweek
trong năm 1962, <i>&ldquo;California Bùng nổ, Tươi đẹp.&rdquo;</i> Tạp chí Time
cũng đồng ý với tiêu đề <i>&ldquo;California: Một tiểu bang của niềm
hứng khởi&rdquo;</i>. Đúng là có nhiều điều hứng khởi. Nền kinh tế
của tiểu bang đang bùng nổ và với mức thuế tương đối nó
đã xây dựng và phát triển nguồn tài nguyên công cộng một
cách kỳ diệu, từ hệ thống xa lộ và tưới tiêu tân tiến
cho đến các lực lượng cảnh sát hiệu quả và những công
viên và vườn thú tuyệt đẹp. Thành quả nổi bật nhất của
tiểu bang chính là hệ thống giáo dục công đẳng cấp thế
giới, bắt đầu từ mẫu giáo cho đến những chi nhánh của
liên trường đại học California. California có vẻ như thoả
mãn và hạnh phúc, gây khó chịu không dứt cho giới trí thức
ở miền Đông Bắc lạnh lẽo ẩm ướt. (<i>&ldquo;Bọn người ngu dốt
và hạnh phúc,&rdquo;</i> như Woody Allen từng nói.) Nhưng với toàn thế
giới thì California nắng ấm, giàu có và được quản lý khéo
là đại diện cho hứa hẹn chói sáng của Hoa Kỳ. California
từng là giấc mơ Mỹ.

California hôm nay lại là một chuyện khác. Mùa xuân 2001 California
bị rơi vào tình trạng cúp điện và việc thiếu điện này
làm tôi liên tưởng đến Ấn Độ. (Đấy là kinh nghiệm tồi
tệ nhất khi tôi còn bé). Đúng vậy, California là quê hương
của Silicon Valley và Hollywood, hai trung tâm vĩ đại nhất của
nền công nghiệp và sáng tạo của Hoa Kỳ. Nhưng chúng chỉ là
khu vực tư nhân. Khu vực công &ndash; thật sự là cuộc sống công &ndash;
thì thật sự là một mớ hỗn độn. Chính quyền tiểu bang và
địa phương phải vật lộn hàng năm để tránh những cơn khủng
hoảng ngân sách. Hệ thống xa lộ vốn là kiểu mẫu cho thế
giới giờ đang thực sự tan vỡ từng mảnh, và lưu thông đã
trở thành một cơn ác mộng và sự trì trệ đầy tốn kém cho
năng suất lao động. Trong thập niên 1950s California chi 22 phần
trăm ngân sách của mình cho cơ sở hạ tầng; ngày nay nó chi
tiêu không đến 5 phần trăm. Các công viên giờ đây tồn tại
được nhờ vào việc thu phí vào cửa rất nặng. Hệ thống
giáo dục của tiểu bang đã sụp đổ; trường học của tiểu
bang được xếp vào hạng gần chót trong nước khi đánh giá theo
chi phí đầu tư hoặc điểm thi hoặc trình độ của học sinh.

Hệ thống liên trường Đại học California đã không xây thêm
được chi nhánh nào trong ba thập niên vừa qua, dù trên thực
tế dân số tiểu bang đã tăng gấp đôi. Dù thế, như nhà
báo kỳ cựu Peter Schrag chỉ ra trong cuốn sách sâu sắc
Thiên đường đánh mất, tiểu bang này đã xây thêm 20 nhà tù mới
trong vòng hai thập niên qua. Vào năm 1993 tờ báo Economist đã
kết luận rằng &ldquo;toàn bộ hệ thống chính quyền đã bị đổ
vỡ.&rdquo; Ba năm sau tổ chức trung dung Diễn đàn Thương mại &ndash;
Cao học (Business&ndash;Higher Education Forum), bao gồm những giám
đốc tập đoàn và lãnh đạo nghành giáo dục, đã tường
trình rằng nếu không có một thay đổi lớn, <i>&ldquo;chất lượng
đời sống ở California sẽ tiếp tục đi xuống với những
nan giải ngày càng nặng về giao thông, tội phạm tăng cao và
xã hội bất ổn, và việc các công ty chuyển đi khu vực khác
tiếp tục.&rdquo;</i> Và việc này đã được viết vào thời gian kinh
tế Hoa Kỳ vẫn còn nằm trong thời điểm cao trong vòng 30 năm
qua. Bằng chứng rõ rệt nhất về điều kiện ảm đạm của
California là cả hai phía tả và hữu đều đồng ý về vấn
đề duy nhất này. Đồng ý với Schrag là người cấp tiến,
nhà bình luận bảo thủ Fred Barnes cũng giải thích trong một
bài viết trên trang chủ của tờ Weekly Standard rằng chính phủ
tiểu bang đã ngừng hoạt động: <i>&ldquo;California đã đánh mất vị
thế thượng phong của mình như là một tiểu bang được cả
thế giới thèm muốn với trường học tuyệt đỉnh cũng như
hệ thống giao thông thân thiện.&rdquo;</i> (18)

Không phải toàn bộ nan đề của California đều được qui về
việc tiểu bang đã thử nghiệm bằng những đề xuất và dự
luật. Nhưng đa phần của tình trạng hỗn độn của tiểu bang
chính là hệ quả của hình thái cực đoan về tình trạng công
khai, thiếu thứ bậc, không đảng phái và sự thân thiện với
các dự luật. Sau khi Đề xuất 13 được thông qua, tiểu bang
đã thông qua trên mười dự luật khác, trong đó có Dự luật
4 (giới hạn việc chi tiêu của tiểu bang trong một số phần
trăm cụ thể nào đấy), Đề xuất 62 (bắt buộc phải có
sự chấp thuận của siêu đại đa số trước khi tăng thuế),
Đề xuất 98 (bắt buộc 40 phần trăm của ngân sách tiểu bang
được dùng vào giáo dục) và Đề xuất 218 (áp dụng sự giới
hạn của Đề xuất 13 đến vào việc thu phí và thuế tại
các địa phương). Nhưng cơ quan lập pháp tiểu bang lại chẳng
có quyền hạn trong việc sử dụng ngân sách vì họ bị bắt
buộc phải chi tiêu theo chỉ định đã đặt ra bởi các Trưng
cầu Dân ý và luật lệ liên bang. Ngày nay 85 phần trăm ngân
sách tiểu bang California nằm ngoài tầm kiểm soát của quốc
hội và thống đốc &ndash; một tình trạng hiếm thấy ở Hoa Kỳ
và có lẽ trên toàn thế giới. Phần lớn ngân sách tiểu bang
đã được <i>&ldquo;phân phối trước&rdquo;</i>. Quốc hội phải lay hoay với
15 phần trăm còn lại. Ngày nay tại California quyền lực thật
sự không còn tồn tại. Nó đã hoà tan vào không khí vì đa
phần chính quyền được tạo ra từ những luật lệ và công
thức trừu tượng. Hi vọng rằng chính quyền có thể được
vận hành, theo lời của Schrag, như <i>&ldquo;một chiếc máy của Newton,
miễn nhiễm đối với những kiểm soát hoặc phán quyết quan
trọng từ những quan chức được bầu lên. Điều này không
những biến nền dân chủ thành một trò đùa trớ trêu mà còn
làm cho nó hầu như không thể vận hành được.&rdquo;</i> (19)

Ngay cả với những cuộc trưng cầu dân ý điều khiển những
việc họ làm, các chính trị gia vẫn bị bắt buộc phải
biến những yêu sách hão huyền này thành hiện thực. Những
dự luật đã đơn thuần làm cho quá trình này trở nên rối
loạn khi bắt các chính trị gia chịu trách nhiệm nhưng lại
không giao cho họ quyền lực. Những kinh nghiệm về trưng cầu
dân ý tại những nơi xa ngoài California đã chứng minh rằng
đây không phải là vấn đề đặc trưng của riêng tiểu bang
vàng này. Hội nghị các Thành phố bang Connecticut (Connecticut
Conference of Municipalities &ndash; CCM) cho thấy rằng trong 72 trong số
169 thành phố đã tổ chức trưng cầu dân ý để thông qua đề
xuất ngân sách bởi giám đốc thành phố của mình. Trong số 72
thành phố này, 52 đã phải tổ chức thêm các cuộc trưng cầu
dân ý khác, thường là hơn một lần, vì ngân sách đề xuất
đã không được chấp nhận. Đa số các cuộc trưng cầu dân ý
này bắt buộc các quan chức địa phương cắt giảm thuế nhưng
lại tăng cường dịch vụ công. <i>&ldquo;Bạn phải là một ảo thuật
gia để có thể thực hiện những mục tiêu kép như thế,&rdquo;</i> James
J. Finley, giám đốc dịch vụ lập pháp của CCM than phiền.(20)

Cơn cuồng phong của những đòi hỏi ngày càng cao từ dân
chúng đã tạo ra một mớ bòng bong về luật, thường là mâu
thuẫn lẫn nhau mà không được thông qua quá trình tranh luận,
cân nhắc và thoả hiệp, vốn là đặc điểm của việc lập
pháp. Bản tính cứng nhắc <i>&ldquo;thuận hoặc không&rdquo;</i> của các dự
luật không cho phép nhiều uyển chuyển để thích nghi với thực
tế. Chi tiêu 36 phần trăm ngân sách của tiểu bang California cho
giáo dục trong một năm thì hợp lý hơn là con số bắt buộc
40 phần trăm, thật đáng tiếc.

Một hệ quả ngoài ý muốn nữa là phong trào dự luật cũng
đã làm tan vỡ sự tương quan về trách nhiệm từng hiện hữu
giữa chính trị gia và chính sách công. Việc tạo ra một loạt
giới hạn rắc rối đối với quá trình đánh thuế và chi
tiêu, cử tri California đã tự đánh mất việc phán xét khả
năng của các chính trị gia. Khi ngân sách cho một chương trình
nào đấy bị cạn kiệt, thì đấy là do quốc hội đã phân
bổ tiền quá ít, hay là cộng đồng địa phương đã chi tiêu
quá nhiều, hay là những dự luật của tiểu bang đã trói tay
họ? Bạn có thể tưởng tượng sự đùn đẩy trách nhiệm
liên hoàn sẽ phải xảy ra trong 58 quận, 447 thành phố và hơn
5 nghìn địa hạt đặc biệt của California. Thiếu quyền lực
và trách nhiệm dẫn đến thiếu tôn trọng. Chính quyền tiểu
bang và quốc hội California nằm trong số các tiểu bang có tỉ
lệ công chúng ủng hộ thấp nhất. Sau khi cắt bỏ quyền lực
của các quan chức do mình bầu lên, người dân California lại
cảm thấy sốc khi thấy các quan chức không làm được gì
để giải quyết các khó khăn của tiểu bang.

Hãy so sánh sự khác nhau giữa việc California tìm cách ngăn
chận vấn đề dân nhập cư lậu và bình đẳng sắc tộc,
cả hai đều được giải quyết qua trưng cầu dân ý, với
việc chính phủ liên bang tìm cách cải cách trợ cấp xã hội,
được giải quyết qua quá trình lập pháp. Không có gì để
bàn cãi rằng quá trình cải cách trợ cấp xã hội đã kéo
dài hơn và khó khăn hơn. Những người ủng hộ nó đã phải
thiết lập một cuộc tranh luận trên toàn quốc, kêu gọi để
có đủ số phiếu ủng hộ trong lưỡng viện Quốc hội, và
rồi thuyết phục Tổng thống Clinton ký thành luật, cuối cùng
ông đã thông qua sau khi dự luật được đệ trình lên lần
thứ ba. Nhưng chính nhờ trong quá trình thảo luận tới lui và
thương lượng ấy đã ra đời một giải pháp chung vừa lòng
cả hai bên. Giải pháp này còn được áp dụng từng bước,
phù hợp với một thay đổi quan trọng trong hiến pháp của
một quốc gia lớn. Kết quả là luật cải cách trợ cấp xã
hội đã tạo được hậu thuẫn chính trị rộng rãi, được
xem xét một cách chính danh, được cung cấp thời gian và nguồn
lực để hoạt động, và được áp dụng với một phương
thức tránh không gây ra những phản ứng. Giờ đây nó được
nhắc đến một cách rộng rãi như là một thành công, và Cộng
hoà lẫn Dân chủ trong quốc hội đưa nó ra như là thành quả
đáng tự hào của cả hai bên.  Việc trên đã tương phản hoàn
toàn với Đề xuất 187 (về nhập cư) và 209 (về bình đẳng
cơ hội giữa các sắc dân). Các tổ chức hoạt động với
sự hậu thuẫn của một số chính trị gia, đã đưa vấn đề
ra bên ngoài các đảng chính trị và quốc hội, bên ngoài giai
trình chính trị bình thường và khởi xướng một chiến dịch
truyền hình đầy tốn kém. Họ đã thắng và cả hai đề xuất
đều trở thành luật. Và bởi vì chúng đã không được đưa
qua một quá trình lập pháp bình thường, không có thoả hiệp
hoặc bất cứ sự chọn lọc nào, cả hai đề xuất đã làm
nảy sinh ra quá nhiều ác cảm và chống đối. Trong trường
hợp của Đề xuất 187, chiến thắng của phái Cộng hoà đã
hoàn toàn bị phản tác dụng, vì qua đó họ bị xem như những
kẻ tàn nhẫn, chống dân nhập cư và &ndash; chống dân thiểu số &ndash;
một danh hiệu bị dính chặt ở California – và ngày càng nhiều
ở cấp quốc gia. Các đề xuất cũng được soạn thảo một
cách cẩu thả đến nỗi đa số các phần trong Đề xuất 187
đã bị toà bác bỏ vì không hợp hiến. Kiến trúc sư chính
của Đề xuất 209, Ward Connerly, giờ đây đã thừa nhận
rằng việc xóa bỏ bình đẳng cơ  hội cho các sắc dân nên
được tiến hành theo từng giai đoạn để ít tạo ra một cú
sốc trong hệ thống. Ngay cả đối với những người ủng hộ
cả hai đề xuất trên, việc chúng được vận hành vào luật
thì quá nhẫn tâm và thiếu năng suất. Quá trình lập pháp qua
quốc hội trong nhiều thế kỷ qua yêu cầu việc thảo luận
và biểu quyết, cân nhắc những ý kiến chống đối, hiệu
chỉnh những thoả hiệp, và do đó tạo ra được những luật
lệ được cho là chính danh ngay cả với những người không
đồng ý với chúng. Chính trị không thể vận hành tốt khi
những hoàng đế trị vì bằng sắc lệnh và cũng không thể
vận hành tốt khi dân chúng lại làm những việc tương tự.
Có lẽ nghịch lý lớn nhất trong phong trào dự luật và trưng
cầu dân ý là mối quan hệ ngoài ý muốn về tiền bạc trong
chính trị. Khởi đầu với ý định tách biệt chính sách công
và việc lũng đoạn mờ ám của những tập đoàn tư bản,
dân chủ trực tiếp lại trở thành một sân chơi trong đó
chỉ có những cá nhân giàu có nhất cùng những nhóm lợi ích
được quyền tham gia. Cũng như những chính trị gia, những
đề xuất qua trưng cầu dân ý thành công cần phải vận
động tương tự như việc tranh cử chức vụ. Trước tiên,
chúng cần được hoàn chỉnh thành một dự luật đầy đủ,
điều này cần có sự tham gia của các nhà cố vấn chính trị,
các nhóm thăm dò và một đội ngũ luật sư. Và rồi chúng cần
được thông qua để vào danh sách bầu cử. Việc này cần thu
thập một số lượng rất lớn các chữ ký ủng hộ trong một
thời gian tương đối ngắn, yêu cầu phải có sự tham gia của
các dịch vụ thu thập chữ ký chuyên nghiệp (được ví một
cách nửa đùa nửa thật như một <i>&ldquo;khu phức hợp kỹ nghệ về
dự luật&rdquo;</i>). Kế đến chúng cần được quảng bá đến quần
chúng, điều này lại cần có một chi phí quảng cáo khổng
lồ. Kết quả là tổng số tiền chi tiêu cho việc quảng bá
hoặc tấn công các dự luật qua trưng cầu dân ý cũng tương
đương với số tiền được cho là đã chi tiêu một cách
mờ ám  trong những chiến dịch vận động tranh cử vào các
ghế nghị viện. Trong cuốn sách Dân Chủ Lệch Đường: Những
Chiến Dịch về Dự Luật và Sức Mạnh của Đồng Tiền, David
Broder đã cho thấy rằng trong chu kỳ lập pháp 1997&ndash;98, đã có
hơn 257 triệu đô&ndash;la được chi tiêu trong những dự luật trên
toàn quốc, chiếm hơn một phần ba số tiền 740 triệu được
dùng trong việc vận động bầu cử vào các ghế Hạ viện
và Thượng viện nói chung. Ở California, trong riêng năm 1996,
có hơn 141 triệu đô&ndash;la được dùng trong những dự luật, hơn
cả những chi phí được cho là mờ ám trong những chiến dịch
vận động tranh cử vào quốc hội tiểu bang đến 33 phần trăm.

Hệ quả của việc sử dụng số lượng lớn tiền bạc trong quá
trình trưng cầu dân ý thì cũng đầy thất vọng như những gì
đã xảy ra trong ngành lập pháp hiện tại: những nhóm lợi ích
được tổ chức chặt chẽ và có nhiều tiền dùng việc tiếp
cận thuận lợi của mình để bảo vệ quyền lợi của họ. Ví
dụ như khi những nhóm thương nghiệp đề vấn đề <i>&ldquo;bảo vệ
đồng lương&rdquo;</i> ra để trưng cầu, các công đoàn ở California
đã có thể thay phiên nhau tấn công và đánh bại nó. Cho đến
nay, các công đoàn giáo viên đã có thể đánh bại mọi đề
xuất về việc tự do lựa chọn trường học, kể cả một
đề xuất được cung cấp nhiều ngân quỹ trong năm 2000. Tại
Missouri và Oregon, những liên minh thương nghiệp trang bị đầy
tiền và tự gọi mình là <i>&ldquo;Nói không với những chính trị gia
xài tiền thuế&rdquo;</i> và <i>&ldquo;Nói không với việc đưa tiền thuế cho
chính trị gia,&rdquo;</i> đã đánh bại những đề xuất về cải tổ
tài chính trong bầu cử với tỉ lệ cao. Nhưng cũng có những
khúc mắc trong câu chuyện này. Trong khi có vẻ rõ ràng rằng
các nhóm lợi ích giàu có vẫn tiếp tục tung hoành trong thời
đại dân chủ trực tiếp, quá trình trưng cầu dân ý đã cho
ra đời một người chơi bất ngờ trong màn kịch chính trị:
Những nhà tỉ phú kinh doanh chính sách. Nhà tài chính George
Soros, nhà đồng sáng lập hãng Amway Richard DeVos, nhà tư bản
đầu tư Timothy Draper, nhà đồng sáng lập hãng Microsoft Paul
Allen và nhiều người nữa đã dùng quá trình đề xuất dự
luật để quảng bá những dự án ưa thích của mình khắp mọi
nơi. Trong một khía cạnh nào đấy, cũng khó mà bắt lỗi họ:
cũng như mọi người khác, họ có quan điểm chính trị riêng
và làm những gì họ tin là đúng. Nhưng một thế kỷ trước,
khi những người cầm đầu phong trào Cấp tiến quảng bá tư
tưởng dân chủ trực tiếp như một phương tiện để giành
lấy quyền lực từ những kẻ cướp giàu sang của thời đại
vàng son, họ có mường tượng được ra một guồng máy bị
thống lĩnh bởi những nhóm lợi ích có gốc lớn và những
nhà tỉ phú có đầu óc chính trị hay không?

Trưng cầu dân ý và dự luật đã làm tăng tốc quá trình giành
lấy quyền lực khỏi tay chính trị gia và giao nó cho <i>&ldquo;nhân
dân,&rdquo;</i> nhưng luôn luôn phải đi qua một giai cấp đang tiếp
tục lớn mạnh bao gồm những nhà cố vấn chuyên nghiệp, những
kẻ vận động, những nhóm thăm dò và các nhà hoạt động. Trên
danh nghĩa của dân chủ, chúng ta đã tạo ra một tầng lớp elite
mới với quyền lực khổng lồ. Và khi chính quyền đã trở
thành một chiến dịch vận động tranh cử lâu dài, hoạt động
và ảnh hưởng của nó sẽ không bao giờ ngưng. Những người
thua cuộc khi cuộc cách mạng này đang tiến triển chính là
những cơ quan đại diện của dân chủ: quốc hội, chính trị
gia, những đảng chính trị, những cơ quan quản trị và bản
thân của chính quyền. Giới elite mới cũng ít được kiểm
soát hơn trước đây. Đảng ngày xưa bám rễ vào cơ sở như
là một triết lý truyền thống, được công khai và có trách
nhiệm rõ ràng &ndash; như là một cơ quan công cộng. Những viên
chức của nó là những người của công chúng, họ hoạt động
một cách công khai và lo lắng về danh tiếng của mình. Nhưng ai
sẽ kiểm tra những nhà cố vấn, những người vận động tài
chính, những nhà thăm dò ý kiến và những kẻ vận động hành
lang? những người hiện đang vận hành hệ thống chính trị
Hoa Kỳ. Khi tuyên chiến với giới elite, chúng ta lại tạo ra
một nền chính trị được điều khiển bởi một giới elite
ngầm khác thiếu trách nhiệm, thiếu phản hồi và thường
xuyên thiếu quan tâm đến quyền lợi của công chúng. Sự suy
giảm của giới elite và các cơ quan truyền thống của Hoa Kỳ &ndash;
không chỉ về chính trị mà cả văn hoá, kinh tế và tôn giáo &ndash;
chính là trọng tâm của sự chuyển hoá xã hội ở Mỹ. Đây
cũng chính là câu chuyện chúng ta sẽ bàn kế đến.

