<center><b>Chương Sáu
Về Sự Cáo Chung Của Quyền Thế</b>
</center>

Mùa thu năm 2000 hai nhà băng lớn Chase Manhattan và J.P. Morgan đã
tiến hành hợp nhất với nhau, nói chính xác ra là: Morgan đã
bị Chase nuốt chửng, bởi một sự hợp nhất đúng nghĩa như
đã biết hoàn toàn không hề xảy ra. Một công chuyện thường
thấy trong các tập đoàn, người ta muốn nghĩ như vậy, có lẽ
đó là một đối tượng có tầm cỡ lớn hơn bình thường,
thế nhưng lại hoàn toàn không phải như những gì từ các âm
thanh sôi động của các hoạt động nhộn nhịp đằng sau hậu
trường nóng bỏng phát ra. Mặc dù vậy việc mua trọn này đã
cắm một cột mốc quan trọng trong chủ nghĩa tư bản Mỹ — nó
mang ý nghĩa về sự sụp đổ hoàn toàn của phố Wall cũ và
sự toàn thắng của một trật tự mới.

Suốt cả một giai đoạn dài trong thế kỷ 20 Morgan luôn là
địa chỉ đầu tiên trong số các cơ sở tín dụng của Hoa
Kỳ. Trước khi thành lập hệ thống ngân hàng quốc gia Hoa Kỳ
(Federal Reserve) năm 1913, Morgan, trong vô số những cuộc khủng
hoảng tài chính và kinh tế đã luôn xuất hiện với tư cách là
người cho vay còn sót lại cuối cùng. Thành tích làm ăn của
cơ quan này có được dựa trên việc lựa chọn một cách kỹ
càng đối tượng khách hàng, trong đó chủ yếu là các chính
phủ, các tập đoàn kinh tế đa quốc gia và những nhân vật
đặc biệt giàu có. <i><i>“Một tài khoản tư tại Morgan cũng giống
như một tấm thẻ xác nhận thuộc vào tầng lớp thượng lưu
trong xã hội Hoa Kỳ”</i></i>, Ron Chernow, người viết về lịch sử
nhà băng đã giải thích như vậy. Quả vậy cơ quan này đã
được điều hành như một câu lạc bộ riêng biệt — cái này
không phải là do ý thích kỳ cục của chủ nhà, mà là do bí
mật về số lợi nhuận đáng kể của nó. Nhân viên của nó có
những quan hệ chặt chẽ với tầng lớp kinh doanh hàng đầu và
với những người điều hành nhà nước, họ coi trọng các giao
tiếp cá nhân. Trong một buổi điều trần về các hoạt động
kinh doanh của mình trước một ủy ban của quốc hội năm 1912
John Pierpont Morgan đẵ thừa nhận vào biên bản, việc cấp tín
dụng dựa nhiều vào <i><i>“tính cách”</i></i> của đối tượng hơn là vào
thu nhập hoặc tài sản của họ. <i><i>“Những ai tôi không tin tưởng,
sẽ không bao giờ nhận được tiền ở tôi — ngay cả khi họ gán
tất cả giấy nợ của toàn bộ cộng đồng Thiên chúa giáo”</i></i>.

Triết lý kinh doanh của Chase Manhattan, ngược lại theo như
tờ New York Times được chắt lọc từ khói bụi của đường
phố hơn là từ luồng không khí thanh cao kiểu như người ta
thường hít thở tại Morgan.  Bản thân vốn là một cơ sở có
truyền thống, Chase trong những năm chín mươi chỉ còn lại
là một hỗn hợp của các nhà băng nghèo chủ yếu phục vụ
cho người tiêu dùng bình thường — với tài khoản chuyển lưu,
sổ tiết kiệm, tín dụng tư thất và tín dụng ô tô. Thế
nhưng chính với loại khách hàng này họ đã ngày càng làm ra
được nhiều tiền. Chậm nhất là từ những năm đầu tám
mươi việc chia phiếu nợ thành các phần nhỏ vừa túi các nhà
đầu tư nhỏ lẻ được nhìn nhận là một hình thức kinh doanh
mang lại lợi nhuận cao. Việc này dĩ nhiên đòi hỏi phải có
một mức độ cởi mở nhất định đối với nhóm mục tiêu
khách hàng mới. Bên đối thủ cạnh tranh của nó, J.P. Morgan,
ở đây người ta đã cố gắng một cách tuyệt vọng để thích
nghi với thời kỳ mới mà các dấu hiệu của nó ai cũng đều
nhận thấy. Chẳng bao lâu cơ sở kinh doanh này đã bị coi là
<i><i>“Sự lỗi thời trong một thế giới tài chính, khi mà số đông
được coi trọng hơn đẳng cấp”</i></i>.  Để có thể chỉ ra bằng ví
dụ về quy mô của sự thay đổi trong nền tài chính Hoa Kỳ,
cần phải nhớ lại một điều, rằng Morgan năm 1990 ở phố Wall
được đánh giá cao hơn bất kỳ một nhà băng nào khác; giá
chứng khoán của nó cao gấp mười lần giá của Citibank. Một
thập niên sau giá chứng khoán của Morgan chỉ còn bằng một
phần mười giá của Citicorp. Sự phát triển mạnh mẽ của
nhà băng này có được là nhờ vào công đóng góp của chủ
tịch hội đồng quản trị Sanford Weill, người đã phát triển
nhà băng thành một tập đoàn tài chính và qua đó đảm bảo
được mô hình kinh doanh lấy số đông làm mục tiêu.

Để chỉ ra được sự lạm phát dân chủ của xã hội Mỹ
hoàn toàn không chỉ giới hạn trong phạm vi chính trị có lẽ
ngành tài chính là một ví dụ thích hợp nhất. Hậu quả của
sự thay đổi của nó đã tác động đến phần đông công dân
Hoa Kỳ và hàng triệu người sinh sống ngoài nước Mỹ. Những
ai tự chăm lo đến cuộc sống hưu trí của mình, đều biết
rằng các công ty cung cấp dịch vụ tài chính đã hướng sự
chú ý của mình đến những khách hàng như họ ở mức độ
như thế nào. Việc thị trường tài chính ngày nay có ưu tiên
hàng đầu nhằm vào những nhà đầu tư nhỏ cũng có thể nhận
thấy được qua quan sát chương trình truyền hình cáp CNBC,
ở đó người ta đã tường thuật về những gì xảy ra tại
thị trường chứng khoán chẳng khác gì việc tường thuật các
sự kiện thể thao.  Danh mục đầu tư về chứng khoán và trái
phiếu lớn nhất thế giới không thuộc vào những đối tượng
kiểu như triều đình Ả Rập Saudi hoặc ngân hàng Thụy Sĩ,
mà là TIAA–CREF, một quỹ hưu trí giành cho giáo viên và nhân
viên của các tổ chức không vụ lợi. <i><i>“Bất kỳ ai cũng đều
là vương ông!”</i></i>, kẻ mỵ dân một thời ở các bang miền Nam
Huey Long đã đòi hỏi như vậy.  Chúng ta hiện nay chưa đến
được mức đó, tuy nhiên trên sàn chứng khoán các lãnh chúa
và các công dân đã đứng ngang tầm với nhau.

Cơn cuồng nhiệt dân chủ hóa đã lan vào nhiều bộ phận trong
xã hội Hoa Kỳ — từ Kinh tế qua Luật pháp, Y tế, Văn hóa cho
đến cả Tôn giáo. Giống như trong chính trị, ở đây cuối
những năm sáu mươi đầu những năm bảy mươi một sự tăng
tốc của trào lưu này đã xuất hiện, mặc dù vẫn còn đang
ở trong giai đoạn khởi đầu. Có hai khía cạnh đặc biệt
nổi bật. Thứ nhất, đó là sự mở ra nhiều ngành kinh tế và
nghề nghiệp cho những thành phần tắt ngang đồng thời với
việc xóa bỏ những cấu trúc quyền lực còn sót lại của quá
khứ. Thứ hai, đó là việc do vậy mà có sự xuống ngôi của
tầng lớp ưu tú cũ. Với điều này dần dần dẫn đến sự
khủng hoảng của khái niệm tầng lớp ưu tú (dĩ nhiên là nó
không hề làm thay đổi sự tồn tại của giai cấp như bản
thân nó vẫn là). Cả hai xu hướng phát triển này mặt khác
đều có thể đặt trong xu hướng thay đổi chung của xã hội
Hoa Kỳ, cái mà người ta có thể gọi là sự suy tàn của quyền
thế. Hoặc là cuộc tấn công trực diện vào chính cái như vậy,
bởi vì mặc dù quyền thế từ thủa nào ở Hoa Kỳ vẫn bị
nghi ngờ về mọi mặt, thế nhưng chỉ từ những năm sáu mươi
nó mới liên tục bị tấn công cả từ phía Tả lẫn phía Hữu.

Chính vì vậy thế giới tài chính cũng tỏ ra thích hợp là
điểm nhập môn cho chương này, khi mà nó soi rọi những mâu
thuẫn nội tại của quá trình dân chủ hóa. Sự mâu thuẫn
vừa nhắc tới là cái đã tác động bội phần như một
động lực của sự tiến bộ, nó đập tan sự độc quyền,
cách mạng hóa kinh doanh, bơm thêm máu mới vào chu trình kinh
tế, khai thác những thị trường mới và quan trọng hơn nữa,
nó đã giúp cho từng cá nhân có được sự ảnh hưởng. Chẳng
ai mong muốn cái trật tự cứng nhắc khi xưa quay trở lại. Song
trong khi dân chủ giải quyết những vấn đề về tiếp cận và
ngăn cản trước đây, thì ở chỗ khác nó lại làm nảy sinh
ra những vấn đề mới. Năng lượng, cuộc chiến cạnh tranh
và sự năng động của hệ thống khi được tự do hóa đã
loại bỏ những biển chỉ đường, những rào cản, những cơ
chế kiểm tra và hiệu chỉnh trước đây. Một sự mỉa mai cay
đắng: chính nhà đầu tư nhỏ lẻ và người công dân Mỹ bình
thường lại là những người đã phải trả giá đắt nhất
cho sự vô trật tự mới nảy sinh, bởi vì anh ta bỗng nhiên
phải định vị và di chuyển trong những vùng nước mà anh ta
không hề thông thuộc. Ở đây không khó để hình dung ra được
một hình thức nhà nước, một hình thức kinh tế và một hình
thức xã hội, chúng, mặc cho quá trình dân chủ hóa rộng khắp
vẫn tự kiềm chế mình trong những giới hạn này hoặc giới
hạn khác có tính chính thức hoặc không chính thức. Người ta
chỉ cần đầu tư một suất năng lượng và tính năng động
có được vào những vấn đề đạo lý như sự minh bạch,
sự ngay thẳng, sự vô tư và tính kiên định. Nhưng để thực
hiện được điều đó cần phải làm sống lại những thiết
chế và những con người ưu tú, những cái mà suốt ba mươi
năm nay chúng đã bị trút bỏ một cách nhiệt tình.

<center><b>Một Mẻ Lưới Lớn</b></center>

<i><i>“Sự chuyển mình của nước Mỹ khởi đầu vào một ngày của
tháng chín năm 1958”</i></i>, nhà báo Joseph Nocera đã viết
trong cuốn sách của mình <i>A Piece of the Action</i> như
vậy. Ông ta muốn nói về cái ngày mà <i><i>“Bank of America”</i></i>
ở vùng Freno thuộc California đã tung ra 60000 thẻ tín dụng
vạn năng vào trong dân chúng. Ý tưởng này lúc đó là mới mẻ:
không cần phải có đảm bảo thế chấp, nếu ai muốn đều có thể
nhận được sự cho phép rút vượt số tiền có trong tài khoản
trong một giới hạn nhất định. Cứ từ từ, người Mỹ trong những
năm năm mươi ngày càng quen dần với ý nghĩ mua ô tô, tủ lạnh,
tivi và các vật dụng đắt tiền khác bằng tiền vay mượn. Ngay
cả khi thực ra không cần thiết phải mang nợ — ai chưa có khả
năng có được cái mình thèm muốn, người đó dĩ nhiên phải tiết
kiệm cho được khoản tiền cần thiết. Để có thể có được một
khoản tiền ngân hàng cho vay, nói chung rất khó khăn, bởi vì
hầu hết các ngân hàng đều cho rằng dịch vụ tín dụng dành
cho người tiêu dùng bình thường chỉ là một công chuyện hao
phí thời gian. Ngược lại Bank of America mà người sáng lập ra
nó là ông Amadeo Peter Giannini, con của một người nhập cư từ
Ý, lại có ý muốn giúp đỡ những người đồng hương của
mình. Năm 1904 cơ quan của ông ta đã ra đời trong một Salon
được tu tạo lại với tên gọi ban đầu là <i>“Bank of Italy”</i>;
tên hiện nay có từ năm 1930. Trong khi ở các nhà băng khác
dịch vụ tín dụng mức độ nhỏ đều được nhường lại cho các hiệp
hội tài chính chuyên ngành, thì Bank of America đã
có tiếng là đối tác của hầu hết tầng lớp trung lưu và
nhờ đó vào những năm bảy mươi đã trở thành cơ quan hàng
đầu trong nền kinh tế tín dụng của Hoa Kỳ. Với chiếc thẻ
nhà băng giờ đây người khách hàng bình thường đã được
hưởng những gì mà người ta từ xưa đến nay vẫn luôn
giành cho những khách hàng giàu có: đó là việc được tạm
ứng trước những khoản tiết kiệm trong tương lai. Ngày nay
cái sự trở nên bình thường này nếu không có tiền plastic,
loại tiền mà trước đây bốn mươi năm hầu như chẳng ai
biết đến, có lẽ không biết nó sẽ như thế nào. Cái đã
làm nên kể từ khi đồng tiền này được đưa vào lưu hành
có lẽ là một sự thay đổi vĩ đại nhất của lịch sử tài
chính hiện đại: chủ nghĩa Tư bản đã trở nên dân chủ. Ở
đây thẻ tín dụng chỉ là tiếng súng lệnh xuất phát.

Từ những năm bảy mươi các học thuyết kinh tế, kỹ thuật
và chính trị đã cùng hợp sức với nhau; nền kinh tế được
phi chỉ huy hóa, phi tập trung hóa và được dân chủ hóa. Cùng
với các quỹ đầu tư thị trường tiền tệ được xây dựng
nên thời đó chứng khoán đã trở thành một mặt hàng đại
trà. Để so sánh: năm 1951 mới chỉ có 9% dân Mỹ đầu tư vào
thị trường chứng khoán. Chứng khoán thời đó chỉ dành cho
những người giàu có; công dân bình thường thiên về việc
gửi tiền vào các quỹ tiết kiệm nơi mà lãi suất được pháp
luật bảo vệ. Nguyên nhân của sự dè dặt một phần xuất
phát từ nỗi lo sợ trước sự sụp đổ của thị trường
chứng khoán như đã từng xảy ra hồi năm 1929, phần khác là do
người ta vẫn còn tin vào điều thực ra là đúng với khi xưa,
rằng ở phố Wall những người có thu nhập bình thường sẽ
chẳng được mấy ai chú ý. Khách gửi tiết kiệm nhỏ lẻ
đằng nào cũng chẳng trông mong gì ở việc các khoản tiết
kiệm sẽ đem lại cho họ một khoản lãi đậm; đối với anh
ta điều quan trọng là làm sao giữ được giá trị của khoản
tiết kiệm chứ không phải là lợi nhuận. Sự gia tăng lạm phát
của những năm bảy mươi đã làm cho giới trung lưu thấy rõ,
trên thực tế người ta có thể sẽ nghèo đi với lãi suất
cố định của một cuốn sổ tiết kiêm. Phản ứng trước sự gia
tăng cầu về lãi suất cao có nguyên nhân từ đó ngành
tài chính đã phản ứng bằng một sản phẩm tài chính mới,
đó là quỹ thị đầu tư trường tiền tệ, trong đó họ đã
lợi dụng kẽ hở luật pháp để có thể bán những cổ phần
cho những người đầu tư cá thể. Lúc đầu các quỹ đầu
tư đầu tư vào tín phiếu kho bạc, bởi nó đem lại nhiều
lợi nhuận hơn là một tài khoản tiết kiệm. Sau đó hiệp
hội đầu tư Fidelity tiến hành chào mời quỹ đầu tư chứng
khoán đầu tiên; khách hàng của nó được phép có nơi cất
giữ chứng khoán cũng như được đặt chỗ để trữ ngân
không thời hạn, được phép viết séc dạng chứng khoán và
có thể nâng lượng tiền tiết kiệm trong tài khoản lên một
cách tùy ý. Bỗng nhiên một công nhân luyện kim bình thường,
người suốt đời chỉ có một cuốn sổ tiết kiệm, giờ
đây có thể mua được những chứng khoán thuộc chủng loại
Blue Chips của các tập đoàn như General Electric, Ford, và IBM.

Thêm vào đó là những biện pháp về mặt luật pháp nhằm
khuyến khích việc tự chăm lo về mặt tài chính cho tuổi
già như kiểu các tài khoản tiết kiệm hưu trí cá nhân
(individual retirement account, IRA) và cái được gọi là chương
trình 401(k). Đối với cả hai loại trên một phần của tổng
thu nhập sẽ được trích ra để dành cho khi về hưu và lãi
suất cho đến khi chi trả sẽ không bị đánh thuế. Cái này đã
kích thích mạnh mẽ việc chuyển tiền tiết kiệm sang những
công cụ tài chính mang lại lợi nhuận cao. Ví dụ như, nếu
người ta chuyển tiền thưởng ngoài lương vào một tài khoản
lưu chuyển nó sẽ lập tức được coi là thu nhập và sẽ bị
đánh thuế. Thay vì làm như vậy người ta đập thêm số tiền
đó vào tài khoản hưu trí thì chỉ đến kỳ hạn lấy ra nó
mới bị đánh thuế. Một ví dụ tính toán đơn giản — lợi
nhuận cao do chuyển thời điểm đánh thuế về sau này — đã
làm cho hàng chục triệu khách hàng gửi tiết kiệm trở thành
những nhà đầu tư chuyên nghiệp. IRA và 401(k) được đưa vào
trước đây 25 năm đã làm cho dân chúng Hoa Kỳ trở thành những
người đồng nắm giữ cổ phần trong thị trường chứng khoán.

Tiếp theo, bắt đầu xuất hiện những người làm công việc môi
giới chứng khoán với giá thù lao rẻ. Năm 1975 cơ quan thanh tra
có thẩm quyền đã ép buộc sàn chứng khoán New York phải để
cho cuộc chơi tự do của các lực lượng tham gia thị trường
quyết định phí môi giới. Sự kiện này đã kết liễu hệ
thống các mức phí môi giới cố định trước đây vốn đã
tồn tại gần hai thế kỷ nay; trên nguyên tắc từ nay ai cũng
có thể tham gia mua bán ngay cả chỉ với một số lượng cổ
phiếu nhỏ. Tiền thù lao cho một dịch vụ chứng khoán tương
ứng với giá trị tiền hiện hành vào thời điểm 1975 trung
bình khoảng 500USD, so với hiện nay cho một dịch vụ tương tự
những người môi giới đòi giá khoảng 20USD; nếu thực hiện
công việc qua internet chi phí sẽ là 4USD. Kết quả của những
thay đổi như vậy dẫn đến: ít nhất một trong hai người Mỹ
tại thời điểm năm 2000 đã trở thành cổ đông. Bên cạnh
đó sàn chứng khoán từ chỗ là tổ hợp của tầng lớp ưu
tú đã trở thành thánh đường của một cộng đồng trải
rộng khắp thế giới. Tượng trưng của trật tự cũ đó là
câu lạc bộ phố Wall, nơi mà ở đó chỉ một nhúm những kẻ
môi giới tại buổi ăn trưa đã đưa ra những quyết định
với hậu quả khôn lường. Kỷ nguyên mới, biểu tượng bởi
kênh truyền hình cáp CNBC, nơi các lãnh đạo công ty sắp hàng
rồng rắn để chờ đến lượt được phép truyền đạt các
thông điệp của mình cho toàn thế giới.

Có một người trong quá trình dân chủ hóa này đã trở thành
cha đỡ đầu mà bản thân người đó không hề biết, đó
chính là ông chủ của ngân hàng đầu tư đầy bí ẩn Michael
Milken, người trong những năm tám mươi đã phát minh ra trái
phiểu rủi ro cao và qua đó mở đường cho không biết bao nhiêu
hãng thuộc quy mô hạng trung lần đầu tiên tiếp cận đựợc
với tín dụng. Những người mới lập hãng và các chủ kinh
doanh nhỏ lẻ với lượng vốn tự có không nhiều hồi đó
rất khó khăn trong việc mở rộng cơ sở sản xuất kinh doanh,
bởi các nhà băng sẽ tính lãi suất cao hơn bình thường do
vì khả năng hoàn trả thấp của họ. Điều rắc rối là: các
cơ sở kinh doanh chỉ có thể nhận được tín dụng dài hạn
một khi họ chứng minh được đã từng một lần sử dụng
tín dụng có kết quả tốt. Hoàn toàn ngược lại, Milken đã
đối xử với các doanh nghiệp giống như Giannini đối với
con người. Được khích lệ do những khảo cứu khoa học của
chính bản thân mình, Milken đã cho phép số đông tầng lớp
trung lưu cũng được hưởng mức độ tin cậy tín dụng như
những nhân vật nặng ký. Nếu người ta tạo được điều
kiện cho những cá nhân đơn lẻ vượt qua mức chi trả cao
để tiếp cận vào thị trường vốn thành công, theo như kinh
nghiệm thống nhất của hai nhà tài trợ, thì người ta có thể
sẽ kiếm được rất nhiều tiền. Đối với những nhà kinh
doanh trẻ sản phẩm đầu tư trái phiếu rủi ro của Milken là
một món quà trời cho. Chúng đã rót đầy vốn vào két bạc,
mà sự vắng mặt của chúng sẽ là mối đe dọa thất bại
đối với sự lớn mạnh của công ty, và chúng đã tạo ra sự
bình đẳng về cơ hội, qua việc san bằng lợi thế cạnh tranh
chủ yếu của các công ty lớn — đó là sự tiếp cận một cách
tự do vào nguồn vốn. Hàng tá những cơ sở kinh doanh như CNN
hoặc hiệp hội điện thoại MCI về sau này đã tham gia chơi
trong bảng ngoại hạng quốc tế, tất cả chúng đều được
thành lập trong những năm tám mươi qua sự cấp tín phiếu
rủi ro cao. Ý tưởng của Milken đã lan tỏa đến tận mọi
ngóc ngách nhỏ bé nhất của thế giới tài chính; nó cũng
được vận dụng với ngay cả trái phiếu chính phủ. Hơn nữa
do bởi giờ đây tất cả các công cụ tài chính đã được
phân nhỏ đến mức, bất kỳ ai cũng đều có khả năng mua
được chúng qua quỹ đầu tư hoặc quỹ hưu trí, cho nên đã
dẫn đến việc cán cân quyền lực dịch chuyển mạnh hơn so
với trước đây. Không chỉ các cơ sở kinh doanh phải học
cách ứng xử với loại chủ nợ mới, mà về cơ bản tất
cả những ai cần đến tiền đều phải như vậy — ngay cả nhà
nước. Khi xưa nếu có thể có ai đó giống như Benjamin Disraeli
chỉ cần đến thăm thượng nghị sĩ Rothschild là đã vay được
tiền để mua kênh Suez, thì ngày nay bản thân bộ trưởng tài
chính phải thân chinh gõ cửa hàng tá những nhà quản trị các
quỹ, để có thể được chích một liều thanh khoản mà ông
ta hằng khao khát. <i><i>“Các nước tiếp nhận tài chính”</i></i>,
như bình luận viên Thomas Friedman của tờ New York Times
nói về tình thế thay đổi của thị trường trong những năm
chín mươi, <i><i>“bỗng nhiên không còn ngồi chung bàn chỉ với
các đại diện của hai mươi nhà băng thương mại quan trọng
nhất, mà còn phải tranh cãi với rất nhiều quỹ đầu tư và hàng
ngàn các nhà đầu tư cá lẻ khác. Cho dù chắc chắn thế hệ phản kháng
của những năm 60 sẽ nghĩ khác thì: quyền lực ngày nay quả
thực đã nằm trong tay nhân dân.”</i></i>

<center><b>Tiền Không Phải Là Tất Cả</b></center>

Ở Hoa Kỳ hình như không còn khoảng không nào ở đó không
chịu ảnh hưởng từ đòi hỏi của việc dân chủ hóa. Nếu
chúng ta tách ra được một cái gì đó ít liên quan nhất đến
chính trị và tài chính thì đó chính là: Tôn giáo. Sự thay
đổi quan trọng nhất trong ba mươi năm lại đây đó là sự
mất mát quyền lực của nhà thờ truyền thống (chế độ giám
mục, người theo hội Giám lý, tín đồ Giáo hội Trưởng lão)
vào tay các phong trào quần chúng đạo Tin lành. Có một điều
thú vị nhưng không ai để ý đến đó là việc các nhóm tín
ngưỡng này đã liên tục đổi mới thích nghi với những đòi
hỏi của tầng lớp tín đồ ngày càng đông đảo và qua đó
đã dân chủ hóa đạo Tin lành tại Mỹ.

Những nhà thờ Công giáo Anh (High Church) (Episcopalian,
Presbyterian và một số khác) do đã không nhảy lên chuyến
tàu đi đến Chủ nghĩa Mỵ dân nên tự chúng đã bị héo mòn trong
sự vô nghĩa thanh cao. Nhà thờ đã mất đi chỗ đứng của mình
trong trật tự cũ và cũng không còn được chú ý đến trong trật
tự mới. Uy tín xã hội hầu như không còn được nhận thấy,
điều mà ví dụ như trước đây các bậc tu hành trong giáo phái
Anh lúc nào cũng sẵn có. Chẳng hạn Đức cha Endicott Peabody,
người sáng lập trường nội trú Groton, uy tín của ông ta
thời đó từng sánh ngang với tổng thống Hoa Kỳ. Một món quà
của sự tin tưởng kiểu như vậy cho đến tận gần đây nhà
thờ vẫn còn được đón nhận; ví dụ đức giám mục của
nhà thờ Episcopalian trong những năm bảy mươi và tám mươi
đã trở thành người đứng đầu hội đồng quản trị của
trường đại học Yale. Ngày nay chắc chắn một chức vụ quan
trọng như vậy người ta sẽ không để cho một thày tu nắm
giữ. Do vì chẳng chính danh một cách dân chủ lẫn tư bản,
cho nên những bậc đại diện của tổ chức nhà thờ đối
với nhiều người họ không còn được coi trọng. Mặc dù
đối với họ người ta vẫn thể hiện lòng tôn kính có pha
chút bâng khuâng — luyến tiếc, tuy nhiên người ta cũng tỏ ra ít
tin tưởng và không còn để cho họ chỉ giáo. Tác động có
thể được coi là đáng kể có lẽ chỉ những kẻ mỵ dân
trên bục giảng kinh tầm cỡ như Billy Graham mới có được,
những người như vậy họ ít dựa dẫm vào các tín đồ hơn
là dựa vào dân chúng và họ được các tổng thống, thống
đốc và các moderator của truyền hình nâng đỡ môt cách tương
xứng. Ở đây đúng là: vox populi vox die — Tiếng nói của dân
chúng là tiếng nói của Đức chúa trời.

Người ta có thể không đồng tình, rằng trào lưu này tất cả
chẳng có gì gọi là mới. Công việc hành đạo của người
Mỹ trong lịch sử gần như đều mang tính chống lại uy quyền;
có nhiều người bản thân là người tị nạn tôn giáo trốn
chạy từ thế giới cũ sang thế giới mới. Hơn nữa cùng với
phong trào thức tỉnh lần thứ hai (1780 đến 1830) ý tưởng bình
đẳng của cách mạng Mỹ cũng đã thâm nhập vào tôn giáo. Một
đội ngũ mới của những người theo đạo Tin lành nhiệt thành,
những người đồng nhất mình với dân chúng hệt theo cung
cách của Jeffenson, đã cải giáo toàn bộ đất nước. Những
nhà thờ bình đẳng như chi phái Baptist (chi phái chỉ rửa tội
người lớn) hoặc Methodist (hội Giám lý) đã phát triển trên
sự tổn hại đến những tín ngưỡng cũ, có tổ chức chặt
chẽ. Nếu vào năm 1775 không có cộng đồng tín ngưỡng nào
ở Hoa Kỳ có số lượng tín đồ vượt quá nửa số người
tham gia nhà thờ của những người theo chủ nghĩa giáo đoàn
(congregationalist) cũ, thì đến năm 1845 số tín đồ của nhà
thờ này đã teo lại chỉ còn bằng một phần mười của nhà
thờ Methodist. Cho đến tận hôm nay phần đông tín đồ Thiên
chúa giáo Hoa Kỳ đều công khai thừa nhận mình thuộc vào chi
phái Baptist hoặc Methodist. Suy ngẫm về vị thế áp đảo của
các nhà thờ tự do, Tocqueville trong chuyến thăm Mỹ của ông
hồi đầu thế kỷ 19 đã chỉ ra nét đặc trưng của các tín
đồ công giáo ở đây đó là tính <i><i>“dân chủ và cộng hòa”</i></i>.

Tocqueville dĩ nhiên về cơ bản muốn nói đến sự tự quản
trong công việc nhà thờ. Trong nhiều trường hợp các linh mục
đều do cộng đồng bầu chọn và họ có trách nhiệm giải
trình việc thực thi công việc của mình; cơ cấu tổ chức
của nhà thờ không có nhiều thứ bậc và không quan liêu hành
chính. Ngược lại với điều đó, trong giáo lý của mình các
nhóm tôn giáo ở Mỹ đều tỏ ra không khoan dung và mang tính
cách độc đoán. Ràng buộc một cách chặt chẽ mang tính câu
chữ vào kinh thánh, họ không biết đến sự dung tha cho những
kẻ đối địch và những người có suy nghĩ khác biệt. Thành
viên của công đồng có thể phải trả giá đắt cho ý nghĩ
khác biệt của mình. Bị xua đuổi, bị giam cầm hoặc lãnh
nhận cái chết đó là những cái giá phải trả. Một ví dụ
nổi tiếng đó là trường hợp của một phụ nữ người Anh
mang tên Anne Hutchinson di cư đến Boston năm 1634, bà ta đã bị
rút phép thông công và bị trục xuất khỏi Massasusetts do phạm
tội công khai chống lại thuyết tiền định.

Mặc dù đạo Thiên chúa ở Mỹ từ ba trăm năm nay liên tục
phát triển, nhưng cho đến tận gần đây nó vẫn đặc biệt
giữ nguyên tính cách giáo điều. Qua loạt bài viết Fundamentals
(Những nguyên lý nền tảng), mà khái niệm chủ nghĩa chính
thống bắt nguồn từ tên của nó, những người Thanh giáo
thuộc đạo Tin lành vào đầu thế kỷ 20 bằng quan điểm của
mình về những bài học mang tính kinh thánh thuần khiết họ
đã chống lại tất cả những ai có ý muốn được phép có
nhiều tự do hơn trong việc diễn giải kinh thánh. Với phiên
tòa kết án nhà giáo John Scopes, người đã bất chấp luật
của bang Tennessee vẫn tiến hành giảng dạy thuyết tiến hóa,
những tín đồ Thiên chúa giáo theo chủ nghĩa Chính thống đã
một lần nữa thể hiện quyết tâm, sẽ vẫn kiên quyết bảo
vệ giáo lý của mình, cho dù có thể vì thế mà bị xã hội
cô lập. Theo quan điểm của họ để là tín đồ Thiên chúa
giáo chân chính có những luật lệ nhất định đương nhiên
phải tuân theo mà không thể tự quyết định.

Tuy nhiên ngày nay những cuộc giao tranh trên đường rút lui thỉnh
thoảng xảy ra xung quanh các luận điểm của học thuyết Darwin
cũng không che lấp được việc cảnh quan tín ngưỡng của
nước Mỹ trong vòng ba mươi năm cuối đây đã trải qua một
cuộc biến đổi sâu sắc nhất từ khi xảy ra phong trào thức
tỉnh vĩ đại (The Great Awakening) đầu tiên. Nếu như trong thập
niên vừa qua một cuộc phục hưng của tôn giáo luôn được
nhắc tới, thì điều đó chủ yếu liên quan tới số lượng
người gia nhập vào các nhà thờ truyền thống đột ngột tăng
cao hơn. Đặc biệt thể hiện rõ ràng hơn đó là việc Thiên
chúa giáo ở Mỹ, mà cụ thể là đạo Tin lành trong khoảng
thời gian này đã đa dạng hóa trong xác tín cũng như mở cửa
đối với các quan điểm và ước vọng của cộng đồng của
mình. Không hy vọng có ảnh hưởng trong tôn giáo, chủ nghĩa
chính thống đã chuyển trọng tâm sang mặt chính trị. Tập
hợp dân chúng tín đồ đầy quyền thế đã tác động vào tổ
chức cũng như giáo lý của nhà thờ của mình. Kẻ đi tiên
phong trong công cuộc dân chủ hóa này lạ lùng thay lại chính
là những thành viên cực kỳ phản động của phong trào thức
tỉnh. Để tránh khỏi số phận của các nhà thờ truyển thống,
phong trào đã chuyển sang con đường Dân chủ — Mỵ dân với sự
tự nguyện từ bỏ những ý tưởng của người sáng lập ra
nó. Con đường phát triển của phong trào cho phép rút ra những
kết luận về sự sụp đổ toàn diện của uy quyền tôn giáo.

<center><b>Một Người Vì Mọi Người</b></center>

Năm 1976 viện Gallup đã làm cho cả đất nước giật mình,
chính xác hơn là: đã làm giật mình tầng lớp ưu tú ở bờ
biển phía Đông và phía Tây với thông tin, rằng 31% công dân
của hai vùng đã tự nhận mình là tín đồ Thiên chúa giáo
<i><i>“tái sinh”</i></i> hoặc là người theo đạo Tin lành Mỹ. Trong
chiến dịch tranh cử tổng thống xảy ra cùng năm ứng cử viên đảng
Dân chủ, Jimy Carter, người thuộc miền Nam nước Mỹ, đã công
khai tín ngưỡng của mình là Tin lành thuộc dòng Baptist. Năm
2000 người ta tính có khoảng 46% người Mỹ cho rằng mình
là người tái sinh hoặc theo đạo Tin lành Mỹ — trong đó có
cả hai ứng cử viên tổng thống có tín ngưỡng thuộc dòng
Methodist. Trong suốt những thập niên vừa qua không có ai có
thể là biểu tượng cho công cuộc cải cách tại Hoa Kỳ như
Gorge Bush (Bush con). Là người cải đạo, ông ta cũng là người
đầu tiên của một gia đình có nhiều thế hệ theo Anh giáo
đã từ bỏ đạo này. Cả đất nước đều giống như Bush:
Nhà thờ cũ (Old side) nhường chỗ cho nhà thờ mới (New side).

Sự trỗi dậy nhanh chóng của nhà thờ Tin lành Mỹ đã đặt ra
câu hỏi, tại sao con người trong thời đại của Chủ nghĩa
cá nhân và của lòng khoan dung vốn được tâm nguyện liên
tục lại có thể hướng về một đức tin khổ hạnh và cũ
xưa. Chính trong sự khổ hạnh này, theo như ý kiến thống
nhất của những nhà quan sát và những tín đồ của đạo
Tin lành Mỹ, lại có điểm mang tính kích thích của nó, bởi
vì nó đã cung cấp một phác thảo phản hồi lại tính chuyên
quyền hậu hiện đại; trong một thế giới được cảm nhận
là hỗn loạn nhiều người đã trông chờ vào một quyền thế
thỉnh thoảng quở trách họ. Tuy nhiên cách giải thích này đã
bỏ qua không để ý đến sự thay đổi sâu sắc mà bản thân
những người theo đạo Tin lành Mỹ cùng thời đã trải qua.

Người mở đường của nó là Billy Graham. Ông tốt nghiệp Học
viện đại học thiên chúa giáo Wheaton, là người đã thuyết
giảng từ những năm bốn mươi về tội lỗi và sự nguyền
rủa. Theo ý kiến của ông tổ Chủ nghĩa Chính thống Bob Jones
(1883–1968) chỉ có những người theo đạo Tin lành bảo thủ mới
có hy vọng được giải thoát. Tất cả những người khác,
bất kể là tín đồ Do thái giáo, Công giáo hay Mormone đều
chờ đợi sự trừng phạt vĩnh cửu của Đức Chúa trời;
Công giáo dù sao đi nữa vẫn là một sự thờ phụng Satan,
Giáo Hoàng đích thị là kẻ phản chúa. Trường đại học do
Jones thành lập và mang tên của ông ta, mãi đến năm 2000 mới
từ bỏ quan điểm này, khi vì lý do này mà nó trong cuộc tranh
cử nội bộ của đảng Cộng hòa ở miền Nam Carolina đã bị
mọi người công khai tỏ ý khó chịu. Jones coi văn hóa đám
đông của Mỹ là đồi bại và xấu xa, là lời nguyền cho
sự diệt vong của dân tộc. Và điều đó lại ở trong những
năm hai mươi vàng son! Để cứu những tín đồ Thiên chúa giáo
chân chính thoát khỏi địa ngục của nước Mỹ hiện đại,
năm 1927 ông ta đã mở trường dạy học. Ông ta không hề muốn
cảm hóa dân tộc cũng như không hề sẵn sàng hạ thấp giọng
để được mọi người yêu mến. Ông ta yên nghỉ trong niềm
tin mình là một phần của thiểu số trung thành với kinh thánh.

Cả Graham cũng vậy, ông ta ban đầu cũng thuyết giảng với
cung cách như thế; ông ta kết án một cách không khoan nhượng
những tội lỗi của cuộc sống hiện đại. Song khi số lượng
đệ tử của ông ta ngày càng nhiều lên và khi ông ta đã xâm
nhập được vào nơi trú ngụ của các công dân bình thường
qua radio và tivi, thì thông điệp của ông ta lại trở nên dịu
dàng hơn trông thấy. Trong thời gian cả chục năm ông ta đã
biến đổi từ một sứ đồ đầy nhiệt huyết của sự khải
huyền thành hình tượng người cha vạn năng — một vai trò, qua
đó ông ta còn nâng thêm giá trị cho nó bằng cách thể hiện
như ông ta là bạn và đồng thời là cố vấn của các tổng
thống từ thời Richard Nixon. Sự hòa giải mới này của Graham
quả đáng ngạc nhiên; cũng tương tự như Nixon sau Watergate,
Clinton sau <i><i>“Monica–gate”</i></i>, cả hai đều đã được đưa vào trong
lời cầu nguyện. Nhà thần học Richard Neuhaus năm 1999 đã tóm
lược như sau: <i><i>“Vào buổi đầu khởi nghiệp Graham đã chẳng
hề đắn đo khi nhân danh Đức Chúa trời đe dọa những người
chối bỏ Chúa Jesus bằng những cực hình vĩnh cửu. Những cách
như vậy từ lâu ông ta đã không còn dùng đến. Rõ ràng ông
ta đã hoàn toàn biết rõ, cái gì đáng làm và cái gì không.”</i></i>

Ngoài ra Graham tuyên bố sẽ đưa vào sử dụng truyền thông
một cách rộng khắp để truyền bá Tin lành — và như vậy sẽ
lấn át dần dần sự hiệp thông đích thực của các tín
đồ. Sự phát triển đột biến của các chương trình truyền
đạo qua tivi do Graham khởi xướng đã gây thiệt hại cho các
giáo xứ địa phương, nơi những đấng chăn chiên của nó
có thể nói đã canh giữ các con chiên của mình nghiêm ngặt
hơn nhiều so với âm thanh từ radio có thể làm được. Thay
thế vị trí của mô hình thống trị kiểu chế độ giám mục
truyền thống, trong đó các linh mục quyết định các tiêu chí
cơ bản cho các hành vi công giáo, là mô hình mới của Tin lành
Mỹ hướng dẫn các tín đồ qua các chương trình tivi. Dưới
con mắt giám sát của linh mục, của hàng xóm và của những
thành viên tích cực việc vi phạm những quy định của giáo
xứ là điều không dễ dàng gì. Ngược lại người truyền
giảng trên màn hình sẽ chẳng bao giờ nhìn thấy kẻ phạm tội.

Đại diện nổi tiếng nhất của công cuộc dân chủ hóa do
Graham khởi xướng trong phong trào Tin lành Mỹ đó là Jerry
Falwell. Đánh giá này phần nào đó có thể gây ngạc nhiên
ở chỗ, Falwell vốn từng bị mang tiếng là kẻ phản động,
điều này cho dù mãi đến hai mươi năm cuối đây ông ta mới
dính phải trong cương vị là người vận động hành lang của
những người bảo thủ cánh tả và là người cầm đầu của
nhóm tự phong có tên là <i><i>“đa số đạo đức”</i></i> (Moral
Majority). Nếu tìm hiểu lai lịch của ông ta một cách tổng
thể, cái người ta nhận thấy trước hết đó là một con người
cơ hội, tìm mọi cách để chèo kéo nhóm tín ngưỡng của mình
chạy theo phục vụ đám đông. Falwell, là người mang tính cách
doanh nhân chẳng có mấy tôn trọng uy quyền tôn giáo, năm 1956
ông ta đã dứt bỏ liên hệ với dòng Baptist đầy quyền uy
và cùng với 35 người đồng chí hướng đứng ra thành lập
nhà thờ mới có tên gọi theo địa chỉ của nó Thomas Road
Baptist Church. Mười lăm năm sau người con của một thương gia
này lại nhấn mạnh, nhà thờ xuất phát từ tương lai của
mình sẽ hoàn toàn thoải mái khi để cho kinh tế truyền cảm
hứng. Ông ta cho rằng những trung tâm mua sắm ở ngoại ô thành
phố là sáng kiến quan trọng nhất của hai thập kỷ vừa qua:
<i><i>“Phương pháp đưa đến thành công của các trung tâm mua bán nằm
ở chỗ, cứ hai chợ lớn và nhiều những gian hàng nhỏ đều
cung cấp hàng hóa của mình trong cùng một quần thể. Ở nhà
thờ Thomas Road Baptist chúng tôi tin, rằng chúng tôi có thể thu
hút được đám đông dân chúng tham gia lễ cầu nguyện bằng
cách tập trung tất cả các dịch vụ của nhà thờ vào một
vị trí.”</i></i> Tính toán này đã đem lại kết quả; sắc thái kiến
trúc của ông ta đã thể hiện trong những cái gọi là siêu
nhà thờ, những tổ hợp gồm nhà thờ và cửa hàng bán đồ
thờ phụng. Bản thân Falwell còn theo đuổi một dự án với
tham vọng lớn hơn đó là <i>“Đại bản doanh toàn cầu”</i> cho tổ
chức dịch vụ của ông ta tên là JFM (Jerry Falwell Ministries)
có diện tích tới sáu dặm vuông. Dự tính trong đó sẽ
có một trường đại học riêng, các học viện, một một
nhà cầu nguyện 12.000 chỗ ngồi, một bộ phận tuyên úy qua
điện thoại hoạt động liên tục ngày đêm, một văn phòng
tiếp nhận con nuôi, một bộ phận giao dịch giành cho những
người sáng lập giáo xứ, một <i><i>“Siêu thế giới cho trẻ em”</i></i>,
nhiều cung thể thao và sân vận động, xưởng truyền hình,
bãi đậu xe cắm trại cũng như một <i><i>“Trại thanh niên vị lai”</i></i>.

Trong quá trình mở rộng, Falwell và tổ hợp của mình đã nhận
thấy người ta có thể thu hút được đám đông khán giả
đơn giản nhất bằng cách phỏng theo văn hóa và các thước
đo giá trị của họ, cung cấp cho họ những gì mà họ đòi
hỏi: đó là một đạo Thiên chúa nhân từ, hiền hậu, sẵn
lòng giúp đỡ, như vậy chính là cái ngược với những gì
mà những người theo Chủ nghĩa Chính thống của những giờ
phút đầu tiên như Bob Jones hoặc Oral Robert đã dự định. Các
nhà thờ Tin lành Mỹ đã tô điểm cho mình bằng những thuộc
tính của xã hội tiêu thụ Mỹ. Nhạc Pop với lời lẽ cực
kỳ thành kính cần phải được coi là bằng chứng của tính
ngoan đạo mới — do vậy cũng vì thế mà nó đã bộc lộ một
sự hời hợt của mình. Những hãng đĩa hát có quan hệ gần
gũi với nhà thờ đã sử dụng tất cả mọi chủng loại
nghệ thuật của nhạc tiêu khiển, bất kể Rock, Jazz, Disco
hoặc Hip–Hop. <i><i>“Âm điệu của nhạc Thiên chúa giáo giống một
cách khó phân biệt với những tấm gương trần tục của nó”</i></i>,
nhà báo Nicholas Dawidoff đã viết như vậy. <i><i>“Những gì xung
quanh đấy cũng vậy — từ điệu nhảy Pogo của thanh niên thiên chúa
giáo theo phong cách Punk cho đến kênh truyền hình cáp Z–Music,
truyền liên tục 24/24 các kiểu Video như Đức chúa trời mong
muốn.”</i></i> Nhà truyền đạo trên tivi thuộc hàng cực kỳ bảo
thủ Pat Roberton với chương trình <i><i>“Club 700”</i></i> của mình
và với <i><i>“Trung tâm tư vấn quốc gia”</i></i> phục vụ bất kể thời
gian đã khai thác tối đa sự đam mê được cứu rỗi của dân chúng
Mỹ. Roberton khen ngợi, an ủi, động viên mà không hề chê
trách. Nguy cơ những người tham dự phải chịu nghe những lời
quở trách to tát từ ông ta không lớn hơn gì ở những chương
trình của Oprah Winfrey. Để cho phù hợp Robertson đã sắp đặt
giờ phát của mình tại kênh gia đình giữa chương trình cho
trẻ em và chương trình giải trí.

Trong khi Robertson quyết định lấy đức tin là thuốc chữa,
thì cặp vợ chồng theo <i><i>“Phong trào ngũ tuần”</i></i> Jim và
Tammy Feye Bakker lại lấy Chủ nghĩa khoái lạc vô thức làm
cơ sở để truyền bá: <i><i>“Để trở nên người Thiên chúa giáo, cần
phải thể hiện sự vui vẻ. […] Việc giải thoát không phải là
sự ráng sức lớn, đó chính là tâm niệm về đức tin của
họ.”</i></i> Để biến những lời nói của mình thành hành động,
cặp vợ chồng Bakker đã cho xây dựng một công viên vui chơi
giải trí <i><i>“Heritage USA”</i></i> với diện tích mười cây số vuông
có khách sạn gồm 504 phòng, bể bơi ngoài trời, trung tâm mua bán
và trung tâm tư vấn, trình diễn bi kịch về chúa Jesus trước
ngày bị hành quyết (passion drama) trong nhà hát ngoài trời của
công viên cũng như việc tái tạo lại ngôi nhà của cha mẹ
Billy Graham. Với số lượng khách vào thăm lên đến 6 triệu
người công viên này năm 1986 đã được xếp hạng thứ 3 sau
hai công viên Disney khác. <i><i>“Tôi luôn được hỏi, nơi gặp gỡ
của những người theo Thiên chúa giáo sao lại cần tới một
bể bơi ngoài trời để làm gì”</i></i>, Bakker trong một cuộc nói
chuyện với tờ New York Times về công trình tám triệu đô la
đó đã thú nhận như vậy. <i><i>“Nếu trong kinh thánh viết, chúng
tôi cần phải là những dân chài đánh bắt người, thì cái
bể bơi chính là mồi để nhử. […] Và chẳng có gì để
phàn nàn về một miếng mồi hấp dẫn.”</i></i>

Như nhà xã hội học và chuyên gia về đạo Tin lành Mỹ James
Davison Hunter thuộc trường đại học University of Virginia trong
cuốn cơ bản về Đạo Tin lành Mỹ đã trình bày, những người
theo đạo Tin lành Mỹ hiểu, rằng mức độ đông đảo của
số lượng các tín đồ không chỉ phụ thuộc vào tính khoan
dung của đạo này đối với vố số các ý kiến và phong cách
sống, mà hơn nữa còn phụ thuộc vào việc bản thân họ cũng
được những người khác thấy có thể dung thứ được: <i><i>“Yêu
cầu tối thượng là không được phép làm cho bất kỳ ai đau
đớn.”</i></i> Điều này đã giúp cho người ta có lý do để tự kiềm
chế trước những chê trách và những vẫn đề tranh cãi như
dị giáo, tội lỗi, trường sinh, anh dũng, sự giận dữ của
đức Chúa trời, và các hình phạt, địa ngục và sự nguyền
rủa. <i><i>“Những dấu hiệu của sự không khoan dung, của sự khẳng
định duy nhất đúng về đạo đức và tôn giáo đã được
quét tấp dưới thảm.”</i></i> Susan Friend Harding, nhà nữ nhân loại
học thuộc trường đại học State University of California đã
ngụ ý rằng Heritage USA là <i><i>“sự phê phán bóng gió nhưng liên
tục về tính rụt rè thiếu tự nhiên của những người theo
chủ nghĩa chính thống, về sự dâng hiến, sự cuồng nhiệt
đối với quyền hành, đối với hệ thống tổ chức và và
với việc chuẩn mực hóa của họ. [...] Cặp Bakker hứa hẹn
những người cộng sự hạnh phúc và giàu sang nơi trần thế,
truyền giảng một Tin lành về sự tha thứ không giới hạn,
một thần học của dân chúng, nó thực tế đã khuyến khích
việc phạm tội, bởi nó trước đó nó đã đảm bảo sự miễn
tội từ đức chúa trời.”</i></i> Quan sát này ngày nay đúng với phần
đông những giáo phái Tin lành. Do bởi quyền uy không còn được
coi là bất khả xâm phạm như từ trước đến nay vẫn được
khẳng định, cho nên các giáo phái chỉ còn có cách là phải
tìm đường thích nghi.

Sự sút giảm uy tín và thiện cảm cuối cùng đã dồn những
người theo chủ nghĩa chính thống vào con đường chính trị — cho
dù Falwell, người đi tiên phong trên lĩnh vực này, sâu trong
những năm bảy mươi vẫn chưa hề tỏ ra có những tham vọng
về mặt chính trị. Năm 1965 ông ta vẫn còn tuyên bố: <i><i>“Mối quan
hệ giữa nhà thờ và đời thực có thể tóm tắt lại trong câu
nói của thánh Paulus với học trò của mình, ông Timotheus: <i>“Hãy
thuyết giảng lời của đức Chúa trời.”</i> [...] Không nơi đâu
giao cho chúng ta trách nhiệm cải đạo những người khác. Chúng
ta không bị ép buộc phải tiến hành chiến tranh — với mục đích
chống lại những kẻ nấu rượu lậu, những kẻ buôn rượu,
những kẻ cờ bạc, giết người, đĩ điếm và lừa đảo hoặc
chống lại những cá nhân hoặc những cơ quan thù nghịch cũng
như chống lại mọi biểu hiện khác của cái ác.”</i></i> Ông ta cũng
thường xuyên lên án sự can thiệp của các bậc tu hành vào
các tranh luận mang tính chính trị.

Trong những năm năm mươi và sáu mươi hoạt động chính trị
một cách nhiệt tình có nghĩa là tham gia đấu tranh cho nhân
quyền, một công việc mà Falwell và những môn đệ của ông ta
không mấy quan tâm. Mặc dù vai trò của nhà thờ Tin lành truyền
thống trong phong trào nhân quyền chỉ giới hạn trong việc
cung cấp thông tin và động viên mọi người trong giáo xứ,
thì những cái đó đối với Falwell cũng đã quá nhiều. Song
trong suốt những năm bảy mươi đặc biệt là ở những bang
miền Nam nhiều môn đồ cũng đã quan tâm đến chính trị hơn
và để ý đến các vấn đề tranh cãi trong xã hội. Thay vì
bỏ phiếu cho đảng Dân chủ vốn cho đến nay vẫn được
ưa thích hơn, người ta lại bỏ cho Nixon. Tuy nhiên mãi đến
năm 1978, năm năm sau khi tòa án ở cấp độ cao nhất công
nhận quyền cơ bản trong vấn đề phá thai (vụ kiện Roe và
Wade), thì Falwell mới thành lập hội <i><i>“Số đông đạo đức”</i></i>
của mình. Điều chọc tức thành phần cứng rắn trong số
những người theo chủ nghĩa chính thống: Trong việc tìm kiếm
đồng minh hội này đã đặc biệt đã hướng tới những tín
đồ Công giáo, Do thái giáo, và Mormon, điều làm Bob Jones con,
con trai và là người kế nghiệp ông ta đã đưa đến quyết
định, vu khống Falwell là người <i><i>“nguy hiểm nhất trong toàn
nước Mỹ”</i></i>. Sự ngờ vực càng lớn, khi cho rằng Falwell chính
vì thế đã chuyển từ chủ nghĩa bảo thủ tôn giáo sang chủ
nghĩa bảo thủ tích cực về mặt chính trị, bởi vì sự
cứng nhắc mang tính giáo điều, sự đòi hỏi độc quyền,
sự nghiêm ngặt về đạo đức, tính khổ hạnh và chống lại
chủ nghĩa vật chất là những cái hàng đầu từ bao lâu nay đã
thể hiện là người bảo vệ cho giáo phái. Ngày nay chủ nghĩa
chính thống Tin lành chỉ còn thấy trong chính trị ở chỗ:
chống lại việc phá thai, chống yêu đương đồng tính, chống
lại thuyết tiến hóa. Những đề tài kích động như vậy đã
giữ cho cái cộng đồng cực kỳ to lớn gắn bó lại với nhau.

Song do vì người dân Mỹ nhìn nhận những vấn đề như vậy
ngày càng thoáng đạt hơn, cho nên ngay cả ở đây cũng đã
có những chuyển biến trong cách nghĩ. Nhiều nhóm tôn giáo theo
chủ nghĩa chính thống chẳng hạn, họ có thể vẫn còn lớn
tiếng chỉ trích hiện tượng quan hệ tình dục đồng tính,
nhưng cũng dần không đi đến những biện pháp quyết liệt,
để tránh sao cho những tín đồ người Mỹ bình thường không
thường xuyên đi nhà thờ có cảm giác e ngại. Ngày nay để
là một người theo chủ nghĩa chính thống, chỉ cần người
đó xem những chương trình tivi liên quan, đi thăm những công
viên vui chơi có hơi hướng tôn giáo, nghe nhạc pop nhà thờ và
bầu cho đảng Cộng hòa. Nhà xã hội học Mark Shibley đã gọi
những điều này là <i><i>“California hóa đạo Tin lành bảo thủ”</i></i>.
Sau khi việc sử dụng hình ảnh kẻ thù một thời đã giữ cho
đám đông gắn bó với nhau và cổ vũ họ hành động không
còn tác dụng nữa, những người theo chủ nghĩa chính thống
đặc biệt từ sau sự kiện 11/9 đã chuyển hướng tấn công
vào một đối thủ mới, đó là: Đạo Hồi. Một cách độc
ác và ghê tởm Falwell, Robertson, và con của Graham là Franklin
đã xúm vào nói xấu cái tín ngưỡng xa lạ đối với họ,
xếp nó vào hạng <i><i>“độc ác”</i></i> và coi Mohammed người sáng lập ra
nó là kẻ khủng bố. Những ngôn từ trước đó những người
này sử dụng để bày tỏ nỗi phẫn nộ trước sự vô tội
hóa việc phá thai, yêu đương đồng tính, và quyền công dân
nay họ lại dành cho đạo Hồi. Hãy chờ xem, mối lợi nào
trong việc buôn bán lòng căm thù lần này sẽ mang lại.

Nghiêm trọng hơn nữa là sự giảm sút uy quyền của cộng
đồng Thiên chúa giáo Hoa Kỳ, nếu như người ta nhìn rộng ra
ngoài phạm vi của đạo Tin lành. Sự giảm sút nhanh nhất, theo
như nhà xã hội học Alan Wolfe, đã xảy ra đối với nhà thờ
có tên gọi là Luận thuyết mới (new paradigm churches) ở Mỹ,
nhà thờ này không còn biết tới ban lãnh đạo, nó đã được
hoàn toàn phi tập trung hóa và mang tính dân chủ. Wolfe đã dẫn
ra lời giải thích của một giáo sư cho mô hình này như sau:
<i><i>“Mối liên kết giữa Jesus và các môn đồ hoạt động giống
như mạng lưới hàng không trước thời hiện đại, gồm có
những nút tập kết và các phương tiện vận chuyển đến
các nút này, qua đó các hãng hàng không đã phản ứng lại
tình trạng cạnh tranh gay gắt do hậu quả của quá trình phi
điều tiết hóa.”</i></i> Một tác nhân nữa tham gia vào sân chơi của
trò chơi tôn giáo mới đó là <i><i>“Kẻ đi tìm”</i></i>. Đối với hắn
tôn giáo là công việc riêng tư. Nó không chấp nhận những
cấm kỵ và nghĩa vụ được áp đặt từ bên ngoài, bời nó
cho rằng mỗi một người trước đó cần phải tự cân nhắc
cẩn thận về đức tin của mình. <i><i>“Mỗi một người đều là
linh mục”</i></i>, Huey Long có lẽ chắc chắn cũng sẽ nói về việc
này như thế. Một nhà thờ <i><i>“Kẻ đi tìm”</i></i> tiêu biểu đó là nhà
thờ của linh mục Jess Moody thuộc vùng Van Nuys ở California,
ông ta trong các buổi truyền giảng đã ỉm đi mọi chỉ trích
đối với địa ngục và tội đày địa ngục. Cũng tương tự
ông ta không sử dụng đến một số khái niệm thần học:
<i><i>“Nếu chúng ta nói đến sự giải thoát hoặc cải đạo, thì
mọi người lại nghĩ rằng đang bàn về cho vay nợ.”</i></i>

Thuyết duy linh và việc xác định cá tính bản thân
là những phương pháp mà con người sử dụng để tìm kiếm
sự thỏa mãn nhu cầu muôn thủa của mình, đó là sự bình an
và niềm tin vào thế giới xung quanh. Các nhóm tôn giáo thiên
chúa giáo thịnh hành và đang phát triển đều đã quan tâm
đến vấn đề này, bằng cách họ dân chủ hóa cấu trúc
của mình và tạo nên không gian cho việc tự quyết. Những
chấp nhận kiểu như vậy mặc dù đã gây nên những phản
ứng trong tất cả các cộng đồng tín đồ chính thống giáo,
song tổng số những người này chỉ chiếm chưa đầy 5% dân
số nước Mỹ. Mạnh mẽ hơn một cách không tương xứng đó
là tác động của trào lưu dân chủ hóa và hậu quả từ đó
dẫn tới sự sút giảm uy tín của lời lẽ trong kinh thánh, của
các giáo sĩ và của truyền thống. Bốn thập kỷ vừa qua trong
sự đối đầu với văn hóa dân chủ đương thời chính phong
trào Tin lành Mỹ là trào lưu bảo thủ nhất của xã hội Mỹ
lại phải thay đổi một cách cơ bản. Số phận của nó là ví
dụ tiêu biểu cho sự mất đi ý nghĩa một cách nhanh chóng và
rộng khắp của một hình tượng tôn giáo kiểu mẫu trong cuộc
sống hàng ngày của một công dân bình thường. Liệu người
ta có vui mừng hoặc buồn rầu về điều đó cũng chẳng hề
làm thay đổi hiện trạng.

<center><b>Các Bạn Thích Thì Chiều</b></center>

Cho dù Harry Sherman có thể là một nhà soạn kịch không có
năng khiếu, nhưng là doanh nhân chí ít ông ta cũng đã chứng
tỏ được tài năng của mình. Sau nhiều năm ròng rã chẳng thu
hoặch được một chút thắng lợi nào với những vở kịch
của mình, năm 1926 ông ta quyết định kết thúc ở đó và khôi
phục lại câu lạc bộ <i>“Sách trong tháng”</i> (book–of–the–Month club,
BOMC). Phương thức hoàn toàn đơn giản: Scherman muốn dẫn dắt
tấng lớp trung lưu trẻ, ham học hỏi đến với những tác phẩm
văn học kinh điển và muốn lựa chọn ra trong vố số những
tác phẩm mới những đầu sách hấp dẫn đối với họ. Nhiệm
vụ này đã được ông ta tin tưởng giao cho một ban giám khảo
năm người gồm những tác giả được thừa nhận, ekíp đầu
tiên của nó gồm một giảng viên tiếng Anh của đại học
Yale, một nhà viết tiểu thuyết có nhiều thành công,
một biên tập viên báo chí ở vùng giữa miền Tây nước Mỹ
và hai nhà báo thượng thặng. Số lượng bán ra không có ảnh
hưởng gì tới quyết định lựa chọn; chẳng hạn vào những
năm ba mươi và bốn mươi trong số các đầu sách BOMC đã xuất
bản người ta thấy có của George Orwell, Arthur Miller,
Trumann Capote và Ernest Hemingway. Mặc dù vậy Nhà xuất bản
văn học New York vẫn nhăn mũi chỉ trích. Trong tiểu luận
<i><i>“Masscult and Midcult”</i></i> của mình năm 1960 nhà phê bình
Dwright McDonald đã nhạo báng, rằng câu lạc bộ đã cung cấp
cho thành viên của nó <i><i>“thứ để đọc với độ tinh túy chỉ có
thể làm cho nó tồi tệ hơn.”</i></i> Cái tồi tệ hơn thực ra không
nhiều, để cho công bằng người ta phải nói thêm như vậy. Cho dù
BOMC không có đòi hỏi phải có tính tinh túy về mặt tinh thần
hoặc có tính hàn lâm, thực tế nó cũng đã phát hành những
bài viết có chất lượng, được soạn thảo kỹ, được nhiều người
đón nhận. Câu lạc bộ đã đóng góp một phần quan trọng trong
việc dân chủ hóa văn hóa — không phải bằng cách nó hạ thấp
trình độ bài viết, mà bằng sự giáo dục bình dân đứng đắn.

Tiếp đến là những năm sáu mươi. Đợt tổng tấn công vào
giới quyền lực cũng đã không từ ngành xuất bản sách,
tuy nhỏ bé nhưng có ảnh hưởng lớn. <i><i>“Việc ban giám khảo
của BOMC quyết định cả dân tộc được đọc cái gì, […]
gây cho người ta cảm giác về một sự lỗi thời”</i></i>, khi nhìn
lại vấn đề báo New York Times đã viết như vậy. Ngôi sao
của câu lạc bộ bắt đầu lặn xuống. Với việc sát nhập
vào tổ hợp truyền thông Time vào năm 1977 cũng là thời điểm
kết thúc tính độc lập của ban giám khảo. Do tác động của
các chiến lược thị trường của Time trong danh mục các sách
của BOMC chỉ còn những đầu sách của những tác giả hứa
hẹn doanh thu lớn như: Stephen King, Tom Clancy, Michael Crichton,
Terry McMilan. Thời kỳ giữa năm 1980 và 1998 lượng đầu sách
được giới thiệu đã tăng gấp ba lần. Bất kể đó là sách
nấu ăn, sách tư vấn về quan hệ vợ chồng hay là tiểu thuyết
rẻ tiền miễn chỉ cần làm sao dễ dàng đem đến cho người
đọc cả đàn ông lẫn đàn bà là chúng có mặt trong danh mục
giới thiệu — ý nghĩa và mục đích của chúng vì thế đã trở
nên hoàn toàn trái ngược. Thay vì làm cho thị hiếu người
đọc trở nên thanh cao câu lạc bộ đã tìm cách thỏa mãn nó.

Câu chuyện về câu lạc bộ sách đã phản ánh sự chuyển biến
của văn hóa Mỹ, điều mà nhà báo John Seabrook đã miêu tả là
một cuộc chuyển nhà <i><i>“từ những ngôi nhà thành thị vào đền
đài tiêu thụ”</i></i>. Chỉ mới cách đây vài thập kỷ một hình
mẫu của lối sống thành thị đó là tòa thị chính, biểu
tượng cho khái niệm văn hóa trong việc hình thành tầng lớp
thị dân, dựa trên những tiêu chuẩn chất lượng như thị
hiếu, tầm cỡ và trật tự. Bám giữ vào những điều đó,
ngày nay trong những đền đài tiêu thụ sẽ là một sự báng
bổ, bởi vì ở đó phương châm được nêu cao là: Anything
goes. Miễn sao tiền cứ vào túi là được. Nếu như tòa thị
chính do những người hiểu biết luật lệ điều hành, thì
trong các đền đài tiêu thụ kẻ thuyết giảng chính là những
ai ngày hôm nay đã biết ngày mai những gì sẽ được là thời
thượng. Biểu tượng cho đội quân cũ là Harold Ross, người
đồng sáng lập và là người phát hành New Yorker, biểu tượng
của đội quân mới là nhà sản xuất nhạc David Geffen. Ross có
được sự nhạy thính đối với các tố chất văn hóa (không
cần phải vì thế mà sắm vai giáo hoàng văn hóa). Geffen giỏi
đánh hơi những gì hợp khẩu vị đám đông. <i><i>“Những nhà phê
bình của trường phái cũ, là những người đánh giá giá trị
riêng của một tài sản văn hóa”</i></i>, Seabook viết, <i><i>“đã bị một
kiểu cách mới lấn át, nó đặt tính đại chúng ngang hàng
với chất lượng. Sự chuyển đổi khuôn mẫu mang tính dân
sự này xuất hiện ở khắp mọi nơi: trong viện bảo tàng,
trong thư viện, tại trường đại học, trong nhà xuất bản,
trong báo chí, trong truyền hình.”</i></i>

Các đây vài năm New York Times đã tiến hành phỏng vấn hai lãnh
đạo nổi tiếng của bảo tàng Mỹ, cái gì là đặc trưng cho
những viện bảo tàng trong thế kỷ 21. Philippe de Montebello của
bảo tàng nghệ thuật thế giới đã nêu ra những đặc tính sau:
các tác phẩm nổi bật; một sự trình bày hợp lý, tương xứng
với sở thích; các nhà quản lý trông nom có đào tạo và nhiệt
tình; có đủ phương tiện tài chính riêng để có thể làm
việc một cách chính đáng và không bị lệ thuộc vào những
suy xét mang tính thương mại; có những người được ủy thác
năng nổ; có các nhân viên chuyên ngành có trình độ, ứng xử
vui vẻ và cuối cùng nhưng cũng không kém phần quan trọng đó
là <i><i>“niềm tin vững chắc rằng chức năng tiêu khiển của bảo
tàng phải nằm dưới sự thưởng thức nghệ thuật.”</i></i> Ông Thomas
Krens, một giám đốc năng động của đế chế Guggheim đã bày
tỏ một cách hoàn toàn khác. Sau khi thừa nhận một cách chính
thức là người đứng về phía những bộ sưu tầm hảo hạng
ông ta đã liệt kê: <i><i>“kiến trúc hảo hạng, một trưng bày chọn
lọc hấp dẫn hoặc tốt nhất là đồng thời cả hai thứ trên,
hai quán cafe, hai shop, một cổng internet loại xịn cũng như các
lợi tức theo quy mô (returns to scale) qua việc kết mạng toàn
cầu.”</i></i> Khó có thể diễn tả được sự khác biệt giữa trật
tự cũ và trật tự mới một cách rõ ràng hơn như thế.

Krens là nhân vật đầu đàn của một thế hệ mới các giám
đốc bảo tàng, đối với họ bất kỳ một cảnh tượng hoành
tráng nào cũng có lý, chừng nào nó gây được sự chú ý ở
công chúng và thu hút được họ. Mới đây ông ta đã cho mở
một chi nhánh nằm trong khách sạn sòng bạc Venetian tại trung
tâm Las Vegas. Những trò bông lơn quảng cáo kiểu như vậy đã
cướp đi của nghệ thuật sự chú ý, cái mà đáng ra nó cần
phải quảng cáo. Tuy nhiên xét cho cùng thì mục tiêu không phải
là vấn đề truyền bá văn hóa, mà là sự câu kéo số đông
người xem. Và nếu một khi họ đã đến đây chắc chắn thế
nào họ cũng sẽ để lại một vài Đô la trong cửa hiệu của
bảo tàng. Về công trình hoành tráng của Krens, đó là bảo
tàng Dependance ở Tây Ban Nha được kiến trúc sư Frank Gehry
phác thảo, nhà phê bình nghệ thuật Jed Perl của tạp chí New
Republic đã viết như sau: <i><i>“Chẳng có ai đi du lịch đến Bilbao
chỉ vì nghệ thuật. Người ta chỉ nghĩ đến những vật
phẩm trưng bày khi người ta đứng trước chúng — như vậy,
cũng giống như người ta nghĩ đến việc đi toilet và nhớ
đến việc cần phải uống thuốc.”</i></i> Những gì các bảo tàng
mới hiểu về nghệ thuật quả cũng rất đặc biệt. Ví dụ
như Krens cho trưng bày các xe gắn máy và mốt quần áo của
Armani. Dĩ nhiên các tác phẩm hiện đại cũng như những sản
phẩm thủ công nghệ thuật cũng có chỗ đứng của nó trong
một sự trưng bày được sắp đặt thích hợp. Những nhà bảo
tàng như Guggenheim ngược lại, theo như chỉ trích của Perl,
đã chưa hề có lấy một lần tìm cách tiến hành cung cấp tư
liệu về một phong thái hoặc một thời đại. Họ chỉ trưng
ra cho công chúng những biểu tượng quen biết cũ của trào lưu
văn hóa đại chúng: <i><i>“thay vì giáo dục thị hiếu, thì họ lại
tái tạo lại những gì hiện đang thời thượng. Họ đã không
đưa ra được những ý tưởng mới, những ý tưởng mà các
nhà đồ họa hoặc sản xuất chương trình truyền hình có thể
đem đến cho số đông khán giả [và cũng có thể bỏ qua nó],
mà còn dạy cho người khách đến thăm những gì thực ra họ
đã biết từ lâu, và lại còn vỗ vai khen ngợi họ về điều
đó.”</i></i> Thay vì dẫn dắt thì lại chạy theo họ.

Nhân tiện đây: Số tiền giành cho trưng bày về xe gắn máy
cũng giống như các loại máy móc khác có nguồn gốc từ nhà
sản xuất BMW. Và cuộc trình diễn mốt của Armani đã xảy
ra một cách tình cờ tám tháng sau khi sư phụ Giogio đích thân
chấp thuận một số tiền quyên góp là mười lăm triệu đô
la. Nghệ thuật và thương mại là hai mặt của một tấm huân
chương. Mặc dù vậy chưa bao giờ trong các hoạt động văn hóa
lại mang tính đại chúng và thương mại như ngày nay. Suốt hàng
thế kỷ nay những người yêu thích nghệ thuật đã sưu tầm
những gì họ ưa thích — hoặc những gì được giới chuyên môn
đánh giá cao. Liệu những thứ đó có trở thành những thứ công
chúng ưa thích hay không họ không cần quan tâm. Người ta giàu
có để làm gì? Hội quyên góp cho văn hóa của các doanh nhân
ngược lại đó là một phần của chiến lược kinh doanh. Do
bởi các tiêu chuẩn thẩm mỹ ở đây bị đẩy xuống dưới,
theo như nhà nghiên cứu xã hội và chuyên gia về khảo sát thị
trường James Twitchell, bởi vậy cho nên sẽ sinh ra các buổi
liên hoan <i><i>“nghiêm chỉnh về mặt chính trị”</i></i> hoặc ít ra cũng vô
hại — không gây mâu thuẫn. Theo Twichell những người tổ chức
triển lãm ngày càng ngả theo những người bảo trợ của họ
thuộc lĩnh vực kinh tế. Ví dụ như bảo tàng Guggleheim chẳng
hạn đã loại bỏ cuộc triển lãm <i><i>“Picasso và thời đồ sắt”</i></i>
có trong kế hoạch, bởi vì không có một hãng nào chịu để
tên mình chung với một đề tài cổ lỗ như vậy. BMW từ chối
hỗ trợ tài chính cho một cuộc trưng bày mang tên <i><i>“Münchner
Meisterwerke”</i></i> với lý do, thành phố, là người quảng cáo, chưa
đủ độ <i><i>“sexy”</i></i>. Một đề án triển lãm về Guido Reni cũng đã
bị thất bại bởi vì không có một nhà bảo trợ khả dĩ
nào tỏ ra cho công chúng thấy, rằng anh ta có chút ít gì đó
liên quan tới tác giả kinh điển của trường phái hội họa
Barock. Không biết lịch sử nghệ thuật sẽ diễn ra như thế
nào nếu như những người bảo trợ trong những thời đại
đã qua đều nghĩ như vậy?

Dĩ nhiên người ta có thể giả vờ như là việc đánh giá
<i><i>“sexy”</i></i> hoặc <i><i>“hợp thời”</i></i> có liên quan đến các
yếu tố chất lượng bên trong như tính sáng tạo và tính độc
đáo; song về căn bản chúng chỉ là những khái niệm tô vẽ
cho tính đại chúng có khả năng sử dụng được mang tính
thương mại. Mối quan hệ giữa cái yêu thích và cái đem lại
lợi nhuận thể hiện rõ nhất trong mối liên kết giữa thương
mại và dân chủ. Do vì dân chúng ngày nay thực hiện quyền
tự chủ của mình chủ yếu dưới hình thức về các quyết định
tiêu dùng, cho nên thị trường đã trở thành kẻ đồng lõa
với nguyên tắc số đông. Từ bản chất hai mặt của dân chủ
vừa là công dân lại vừa là người tiêu thụ cho nên hầu như
không có ai dám đứng ra chỉ trích sự thay đổi mang tính xã hội
này. Trong khi phái Tả xuất phát từ những lý do ý thức hệ họ
có thể khó đương đầu với văn hóa của tầng lớp dưới,
thì phía cánh Hữu bản thân nó cũng không chịu thừa nhận
những tác động phụ không mong muốn của chủ nghĩa Tư bản,
nếu như những thứ đó chỉ giới hạn trong không gian văn
hóa. Cả hai đều không chịu thừa nhận, rằng dân chúng cũng
như thị trường do thiếu sự hướng dẫn hoặc tư vấn thỉnh
thoảng vẫn có những lựa chọn sai lầm. Việc chỉ dẫn đối
với quần chúng dĩ nhiên không chỉ đòi hỏi ở họ phải có
tinh thần tự nguyện tuân theo. Mà nó cũng còn cần phải có
người sẵn sàng và có trình độ đứng ra lãnh đạo.

Giới thượng lưu Hoa Kỳ Năm 1967 phụ trách truyền thông của
hãng vô tuyến truyền hình CBS, Bill Leonard, đã ủy nhiệm cho
nhà sản xuất trẻ tuổi Don Hewitt xây dựng một tạp chí
truyền hình mới, với tên là 60 phút. Trả lời cho câu hỏi
của Hewitt về các chi tiết cụ thể cần có đối nội dung ý
tưởng của chương trình Leonard đã nói một cách ngắn gọn:
<i><i>“Ông hãy làm những gì mà chúng ta có thể tự hào về nó!”</i></i>
Đó chính là điều Hewitt, người kế tiếp việc sản xuất chương
trình thời sự nổi tiếng trong suốt cả thập kỷ, cho rằng
đấy là lần cuối cùng có một người nào đó đã bày tỏ
một mong muốn như vậy đối với vô tuyến truyền hình.

Các giai thoại loại này được người ta kể với nhau trong
tất cả các nghành, từ báo chí, nhà xuất bản, cho tới giới
luật sư, kiểm toán kinh tế hoặc bác sĩ. Chúng hoàn toàn không
chỉ là sự nuối tiếc những con người đầy kinh nghiệm, hơn
thế nữa chúng hé mở cho thấy sự thay đổi trong ý thức về
vai trò của tầng lớp trên trong xã hội Mỹ. Trước đây ba
mươi năm những chủ xuất bản, những nhà làm truyền hình,
luật sư, các bác sĩ trưởng bên cạnh việc quan tâm đến
mức độ lợi nhuận tối đa họ cũng coi việc phục vụ cộng
đồng là nhiệm vụ của mình. Những người có trách nhiệm
ở đài phát thanh chẳng hạn, họ ý thức được, rằng để
đáp lại việc được phép sử dụng các băng tầng nên họ
phải cung cấp các chương trình có chất lượng cao. Tầng lớp
lãnh đạo ít tự coi mình là những nhà kinh doanh, bởi vì là
chuyên gia của ngành mình, là thành viên của hiệp hội doanh
nghiệp, theo như nhà văn Anh Richard Henry Tawney, họ phải tuân
thủ những quy tắc và chuẩn mực nghề nghiệp, để một mặt
bảo vệ những thành viên của mình, mặt khác nhằm phục vụ
cộng đồng một cách tốt hơn. Suốt một phần lớn của thế
kỷ 20 những con người hoạt động nghề nghiệp ưu tú đã tạo
nên một tầng lớp thượng lưu hiện đại, có cuộc sống đảm
bảo và gắng sức chăm lo cho phúc lợi cộng đồng. Những nhà
bảo tàng, nhà hát giao hưởng, nhà hát kich, các công viên và
thư viện ở nước Mỹ phần nhiều được tư nhân trong tinh
thần công dân đứng ra thành lập hơn là từ nhà nước. Sự
giàu có và một địa vị xã hội đảm bảo đã cho phép họ,
về lâu về dài, ngay cả khi phải bảo vệ ưu thế về mặt
tài chính của bản thân, đóng góp cho thành phố hoặc địa
phương của mình. Mặc cho tất cả những sự cao ngạo về
đẳng cấp và mặc cho tất cả những đặc quyền đặc lợi
đi cùng với nó nền dân chủ Mỹ đã phát triển tốt một
cách đáng ngạc nhiên cùng với những thực tế này.

Sự tham gia nhiệt tình vào các công việc xã hội của những
tư nhân và các hội đoàn hùng hậu về tài chính là một đặc
tính cơ bản của xã hội Mỹ gốc Anh. Nó tương phản với mô
hình mang tính châu Âu gốc Pháp có ảnh hưởng rộng khắp trên
thế giới, trong đó với mỗi một tình huống có thể xảy ra
trong đời sống kinh tế và xã hội đều được trù tính có
một nhà chức trách riêng đảm nhiệm. Hãy xem xét các thiết
chế đang điều tiết các thị trường tài chính ở nước Mỹ,
trước hết là sàn chứng khoán New York và Ngân hàng Liên bang,
cái đập ngay vào mắt là điều phần lớn trong đó là những
cơ quan tư nhân, chỉ mãi về sau này chúng mới tiếp nhận những
nhiệm vụ thuộc về nhà nước. Các hội đồng luật gia và hội
đồng bác sĩ cũng vậy, ở nước Mỹ chúng đều một phần
là những hội đoàn có tính tư nhân về luật pháp. Ngay cả
những công viên công cộng ví dụ như công viên Central Park và
Riverside Park ở Manhattan cũng do các tổ chức nửa tư nhân quản
lý. Ở Paris những thứ kiểu như vậy có lẽ không thể có.

Sự pha trộn tiêu biểu cho tính anglo–xăcxông giữa hoạt động
mang tính tư nhân và tính nhà nước bắt đầu từ hành động
đóng góp của các quý tộc nhỏ người Anh vào công việc quản
trị cộng đồng. Kế thừa từ quê hương trước đây của
mình nguyên tắc này đã được vận dụng cho các thuộc địa
bên kia Đại Tây Dương và tiếp đến là cho nước cộng hòa
Hoa Kỳ. Những công dân giàu có tham gia vào chính trị, trong mơ
cũng không bao giờ nghĩ rằng sẽ coi những công việc như vậy
là nghề chính của mình. Ví dụ như George Washington sau hai nhiệm
kỳ tổng thống đương nhiên đã quay trở lại trang trại của
mình tại Virginia. Đối với giới quý tộc miền Nam như ông ta
họ đều coi thuộc về hành vi ứng xử tốt là những việc
như tham gia không vụ lợi vào ban điều hành nhà thờ, trở
thành chánh án hòa giải, tham gia lãnh đạo địa phương quân
hoặc làm dân biểu trong nghị viện thuộc địa. Các tổng
thống Thomas Jeffenson, James Madison, James Monroe, William Henry Harrison,
John Tyler, Benjamin Harrison hoặc như Theodore và Franklin Roosevelt
cũng vậy, ở đây chỉ nêu ra một số, tất cả họ đều làm
theo truyền thống này. Có thể còn quan trọng hơn những tâm
gương dẫn dầu này đó là vô số những nhà quý tộc Mỹ,
liên tục chạy qua chạy lại giữa những chức trách công và
tư trong sự nghiệp phục vụ cộng đồng trên mọi cấp bậc
từ địa phương tới bang và liên bang. Có người sống nhờ gia
sản của mình, có người sống từ tiền thu nhập bằng nghề
luật sư hoặc chủ ngân hàng. Ở châu Âu lục địa ngược
lại các công chức và các chính trị gia chuyên nghiệp chiếm
đa số tuyệt đối trong bộ máy nhà nước. Những ai đã từng
tạo nên danh tiếng trong đó đều có thể dễ dàng chuyển qua
hệ thống kinh tế tự do bất kỳ lúc nào; con đường ngược
lại theo hiểu biết của tôi chưa có ai từng đi.

Những đại diện của các nghề nghiệp cao quý từ xưa đến
nay đều rất được trọng vọng ở Hoa Kỳ. Ngay cha đẻ
của hiến pháp Hoa Kỳ Alexander Hamilton trong loạt bài Những
người theo chủ nghĩa liên bang đã cho, rằng những nhà trí
thức, những luật sư và những nhà hàn lâm khác, họ đều
là những trọng tài không thiên vị đứng giữa những quyền
lợi chính trị và kinh tế trái ngược nhau và do đó chính là
những người thích hợp nhất đối với việc bảo vệ phúc
lợi chung của cộng đồng. Còn ngày nay thì sao? Bị sức ép
từ một bên là sự cạnh tranh mang tính hủy diệt và bên kia
là nhà nước, kẻ ngày càng thường xuyên lùng sục trong lĩnh
vực của họ, tầng lớp ưu tú chuyên nghiệp giờ đây chỉ còn
là những cái bóng của chính mình một thời. Bên cạnh những
chức năng truyền thống là người trong coi và là trọng tài
của các hội đoàn nghề nghiệp chú Sam trong bốn thập kỷ qua
đặc biệt đã thâu tóm nhiều ảnh hưởng to lớn trên phương
diện địa phương mà ngày xưa chúng thuộc về những cá nhân,
doanh nghiệp và các hội đoàn từ thiện. Trước đây một trăm
năm vua thép Andrew Carnegie, một người rất hồ hởi với sự
nghiệp giáo dục, đã quyên góp cho việc thiết lập các thư
viện ở mọi nơi trên đất nước. Ngày nay những ý tưởng
như vậy sẽ bị nghiền nát trong cái cối xay hành chính quan
liêu. Sự bành trướng của nhà nước thực ra trong giới hạn
nào đó cũng có những mặt tốt, chẳng hạn như đã tạo cho
nhiều người được hưởng những thành quả xã hội. Nhưng
đồng thời nó cũng gây cho dân chúng cảm giác, rằng các cơ
quan công quyền là phương tiện thích hợp nhất đối với tất
cả các vấn đề xã hội. Qua việc đóng thuế người công dân
nghĩ, rằng họ có thể mua được sự giải thoát khỏi trách
nhiệm phục vụ thường xuyên đối với cộng đồng. Thái
độ này còn thường thấy nhiều hơn ở người dân châu Âu
lục địa, những người có cùng một mức thu nhập nhưng rõ
ràng bỏ ra ít thời gian và tiền bạc cho những hoạt động
vì lợi ích chung khi so với những người Mỹ. Hơn nữa, ngay
cả ở Hoa Kỳ các chức vị cao cho đến những chức vị địa
phương thay vì do những công dân năng nổ đảm nhiệm thì ngày
càng do nhiều chính trị gia chuyên nghiệp nắm giữ. Việc rút
lui của tầng lớp ưu tú đã làm giảm chất lượng của nền
hành chính công; chưa hề thấy có một bước chuyển mình trong
tầm mắt — mà ngược lại: Như các khoa luật học và kinh tế
xí nghiệp ở các trường đại học báo cáo, từ ba mươi năm
trở lại đây chính những sinh viên tốt nghiệp vào hạng tốt
nhất ngày càng ít quan tâm đến việc phục vụ cho nhà nước.

Ngành luật sự là ví dụ tiêu biểu cho một hoạt động tư
nhân mà vốn dĩ cũng có một chức năng công trong đó. Không
phải tự nhiên mà các văn phòng luật sư và công chứng cho
đến tận ngày nay bên cạnh các cơ quan luật pháp chúng vẫn
được coi là những cơ quan thuộc bộ máy tư pháp. Người nào
đó muốn mở một văn phòng luật, phải có sự cho phép của
nhà chức trách, và anh ta chỉ được phép một khi chứng minh
được khả năng của mình trước các cơ quan nhà nước có thẩm
quyền. Ngoài ra đoàn luật sư một phần mang tính nhà nước,
một phần mang tính tự do sẽ giám sát các thành viên của
mình không chỉ về mặt tuân thủ đối các quy định mang tính
luật pháp, mà còn phải tuân thủ các quy định nội bộ của
đoàn. Các quy định nghề nghiệp như của Hiệp hội Luật sư
Hoa Kỳ nhằm đảm bảo sao cho các luật gia không bị vì tiền
mà trở thành những kẻ bẻ cong luật pháp, mà còn giữ cho
họ luôn là những nhân vận khả tín và đáng kính trọng. Xưa
kia người luật sư thường tự hiểu bản thân họ là nhà
tư vấn, đứng ra bảo vệ quyền lợi lâu dài của khách hàng
của mình. Trong trường hợp thấy ít có khả năng thắng kiện,
anh ta sẽ khuyên nhủ không nên tiếp tục quá trình kiện cáo
vừa tốn tiền vừa tốn thời gian hoặc tìm cách ứng biến
một cách khéo léo về luật pháp — ngay cả trong những trường
hợp anh ta có thể kiểm được nhiều tiền. Nguyên tắc hành
động đơn giản của luật gia vùng New York, theo ông Elihu Root,
người hồi đầu thế kỷ 20 đã từng giữ những chức vụ
như bộ trưởng chiến tranh, bộ trưởng ngoại giao, thượng
nghị sĩ và chủ tịch đoàn luật sư, đó là: <i><i>“Một luật sư
tử tế là người sử dụng một nửa thời gian của mình vào
việc vạch ra cho thân chủ của nó thấy được sự ngu ngốc
của họ và khuyến nhủ họ tiến hành những bước tiếp theo.”</i></i>

Ở trong một đất nước không có giới thượng lưu bẩm sinh thì
những luật gia là những người kết hợp thành giới thượng
lưu công chức, họ mặc cho tất cả những đặc quyền đặc
lợi luôn giữ trọn tinh thần chí công vô tư. Là những công dân
được trọng vọng họ đã tự nguyện đóng góp tiền của cho
việc xây dựng các nhà thương, viện bảo tàng, thành lập các
hội đoàn công dân và can thiệp vào tất cả mọi cấp bậc
của hệ thống hành chính công. Ví dụ như James Carte chẳng
hạn, là một luật sư danh tiếng tại New York hồi đầu thế
kỷ 19, ông thuộc vào lớp những người sáng lập ra đoàn
luật sư của thành phố và tham gia tích cực vào hàng loạt
những hoạt động cải cách trên phương diện địa phương,
khu vực và liên bang cũng như tham gia vào liên đoàn quốc gia
các thành phố (National Municipal League), hội đoàn công dân thành
phố New York Citizens Union và câu lạc bộ thành phố. Các nghĩa
vụ đối với cộng đồng của ông ta đã chiếm một phần
lớn thời gian trong cuộc sống nghề nghiệp của ông. Và
ông ta không phải là trường hợp cá biệt; trong một một
thành phố có hàng tá những nhân vật như ông ta. Người con
đỡ đầu của Root, ông Henrry Stimson, bộ trưởng chiến tranh
dưới thời tổng thống Howard Taft và Franklin Roosevelt và cũng
là bộ trưởng ngoại giao dưới thời Herbert Hoover, trong hồi
ký của ông ta có viết, đã yêu cầu hiệp hội luật gia Hoa
Kỳ là phải tự coi mình như những <i><i>“công chức nhà nước dự
bị”</i></i>. Nếu như ý thức này lúc nào đó bị gạt bỏ và các
luật sư tự biến mình thành những kẻ phục vụ cho các quyền
lợi kinh doanh, lúc đó đứng trước tự do là cả một thời
kỳ u ám. Stimson không phải là người đầu tiên tin vào trách
nhiệm đặc biệt này của tầng lớp luật sư đối với nền
tự do. Nếu như Tocqueville khẳng định, cần phải tìm tầng
lớp quý tộc Mỹ <i><i>“trong giới luật gia và trong tòa án”</i></i>,
khi đó ông ta không chỉ nghĩ, rằng các luật gia là những người
tạo nên đỉnh của kim tự tháp xã hội. Tocqueville luôn luôn
lo lắng, nước Mỹ có thể sẽ bị trở thành nạn nhân của
<i>“bạo quyền đa số”</i>. Bởi vì nền cộng hòa non trẻ đã rũ bỏ
những cấu trúc xã hội già cỗi của châu Âu và lẫn cả giới
quý tộc, cho nên người đàn ông Pháp này đã phải tự hỏi,
ai là người sẽ thay thế vào vị trí đó để ổn định tình
hình xã hội — để sao cho nhân dân Mỹ không bị sa vào cạm
bẫy của những kẻ mỵ dân, những kẻ dân túy và của các
kẻ thù của tự do. Trong những đồ đệ của thần công bằng
(Justitita) ông ta đã nhìn thấy những quý tộc thay thế hoàn
hảo, bởi vì ông ta cũng giống như Hamilton cho rằng họ là
những người độc lập và như vậy sẽ thích hợp cho việc
đại diện cho lợi ích chung. Các luật gia, Tocqueville viết,
đã đáp lại những hành xử mang tính dân chủ của dân chúng
bằng <i><i>“các khuynh hướng đẳng cấp trị của mình, đáp lại
cơn nghiện đổi mới của họ bằng sự tôn trọng thái quá
các lề lối cổ truyền; đáp lại sự quá đáng trong các hoạch
định của họ bằng những phác thảo đơn giản của mình.”</i></i>

Hình tượng lý tưởng này vẫn còn là nét đặc trưng nghề
nghiệp của các luật sư Hoa Kỳ cho đến tận cách đây khoảng
ba mươi năm. Tác giả Michael Lewis nhớ lại những người cùng
chung cổ phần trong văn phòng luật sư của cha ông ta ở New
Orlean: <i><i>“Sự tự tin của họ được hình thành trên quan điểm
cao ngạo được chấp nhận, người luật sư đứng trên tất
cả các sự vật. Anh ta có hiểu biết của môt chuyên gia, tuân
thủ một cách chặt chẽ những quy định nghề nghiệp. […]
Cái quan trọng nhất đối với anh ta đó là địa vị của
mình trong cộng đồng, mặc dù anh ta chưa bao giờ để lộ,
rằng anh ta đã phung phí cho dù chỉ một chút xíu thôi khả
làm việc bền bỉ của mình cho mối lo lắng này. Uy tín không
phải là lý do, mà là kết quả của cách hành xử của anh
ta.”</i></i> Có ba sự đổi thay dẫn đến cuối cùng đã làm cho tháp
ngà của ngành luật học sụp đổ: thứ nhất đó là sự gia
tăng số người làm nghề luật sư; thứ hai điều luật giành
cho các luật sư theo phán quyết của tòa hiến pháp năm 1977, quy
định họ phải tự chứng minh khả năng của mình để được
chấp nhận làm việc; thứ ba sự cạnh tranh ngày càng gay gắt
giữa các văn phòng luật sư lớn. Các luật gia, theo như Lewis,
<i><i>“đã trả giá cho hai ham muốn có tính bản năng của nước Mỹ
đó là Dân chủ hóa và Thương mại hóa (chúng lại thường dẫn
đến cùng một kết cục)”</i></i>.Cách đây một thế hệ sự vụ làm
ăn với luật pháp vẫn còn giống như hoạt động của một
tổ hợp (cartel); Việc mở mới cơ sở làm ăn bị hạn chế,
rào cản đối với lần đầu thâm nhập thị trường cũng
cao hơn. Những ai đã lọt được vào đó sẽ dễ dàng kiếm
được tiền sống, nhưng chớ cố thử nâng cao doanh thu của
mình và bất chấp tất cả. Luật gia nói chung có thu nhập cao,
được kính trọng, song giàu có lại là những kẻ khác; thay vì
như vậy nhu cầu và thu nhập có thể ước tính được. Ngoài
ra nhờ vào cấu trúc cartel của hoạt động người ta vẫn có
đủ thời gian để theo đuổi những tham vọng chính trị. Sự
khác biệt so với hôm nay đã được một luật sư già của
một văn phòng tại New York giải thích cho tôi như sau:

<i><i>“Nhiều luật gia mới vào nghề cũng rất muốn như Dean Acheson
hoặc Cyrus Vance, họ muốn kết hợp việc hành nghề luật sư
của mình với sự nghiệp về chính trị và hỏi làm sao có
thể làm được điều đó. Hoàn toàn không thể! Thứ nhất,
một luật gia một khi bắt cá hai tay sẽ không tham gia công việc
chung. Thứ hai, từ góc nhìn của văn phòng luật anh ta đã là
làm việc quá ít so với chi trả của khách hàng.  Vance khi còn
là một luật sư trẻ đã bỏ ra hàng tháng trời tìm hiểu các
đề tài chính trị. Những thứ như vậy ngày nay không thể có
nữa. Cái nghề luật sư chỉ còn là một công chuyện làm ăn,
trong khi đối thủ cạnh tranh cũng không hề ngủ quên.”</i></i>

<center><b>Từ Chó Giữ Nhà Trở Thành Chó Cảnh</b></center>

Những gì đã nói về ngành luật lựợc bớt đi đôi chút cũng
sẽ đúng đối với phần đông những người hành nghề tự
do. Là một hội đồng nghề nghiệp quyền lực nhất một thời
của thế giới hiện đại Hiệp hội Y học Hoa Kỳ (American
Medical Association), nó đã đảm bảo cho địa vị, tài sản và
ảnh hưởng của giới bác sĩ Hoa Kỳ. Để đổi lại người ta
trông đợi ở giới y học, rằng họ phải xếp tất cả những
quan tâm khác sau vấn đề sức khỏe của bệnh nhân. Người
bệnh có thể nhắm mắt tin rằng những gì được chỉ định
và kê đơn chỉ xuất phát từ sự cần thiết về mặt y học
(tiếc rằng lời thề Hippocrates không có lối thông tới việc
thanh toán thù lao). Việc từ một vài thập niên trở lại đây
nhà nước xuất hiện như là một vai chính trong lãnh vực bảo
vệ sức khỏe, việc các quỹ bảo hiểm sức khỏe liên tục
tăng giá và việc các nghề nghiệp thuộc về bảo vệ sức khỏe
khác trở nên lớn mạnh đã làm cho đỉnh olympus của những vị
nửa thánh trong áo choàng màu trắng dĩ nhiên ngày càng cụt dần
đi. Ngày nay họ là những chủ các cơ sở kinh doanh như thường
thấy, chúng đang hàng ngay phải vật lộn với các khoản tiết
kiệm bắt buộc, với các quy định luật pháp, với những mối
hiểm nguy trong quá trình hành nghề và của thị trường. Một
mối quan hệ tin cậy đối với người bệnh trong những điều
kiện như vậy hầu như không thể nào còn có thể hình thành,
ngoại trừ trường hợp bệnh nhân đó giàu đến mức tiền
với anh ta không là vấn đề. Có thể người ta, trong trường
hợp đối với vấn đề y tế, đã có xu hướng nhìn quá khứ
với một lăng kính màu hồng. Tuy thế những thay đổi cực kỳ
lớn trong suốt ba mươi năm vừa qua, ở đây cũng vậy, không
thể không nhận thấy như đã xảy ra đối với ngành luật.

Câu chuyện lại lặp lại đối với các kế toán viên. Vào
năm 1933 thượng nghị sĩ Alben Barclay từ Kentucky trong một
buổi điều trần Oberst Arthur Carter, người đứng đầu của
một hãng kế toán, tường trình tại quốc hội, ông đã tìm hiểu
xem liệu khách hàng có có thể tin cậy được kế toán viên.
<i><i>“Thế ai kiểm tra ông?”</i></i>, Barclay hỏi. Carter đáp:
<i><i>“Lương tâm của chúng tôi”</i></i>. Có một cái gì đó nhiều
hơn đã ẩn nấp đằng sau. Ngành này tuân thủ những qua tắc cực
kỳ chặt chẽ và rất chú ý đến việc bảo vệ thanh danh là cơ
quan kiểm tra không thể hối lộ nổi. Những người làm việc
kiểm toán có thể là những người buồn tẻ nhất, chừng nào họ
cứ mãi mãi là những người trung thực. Đó hiển nhiên không
phải là hình ảnh nghề nghiệp mà vụ tai tiếng Eron đã truyền đạt.

Trong khuôn khổ cuộc khảo sát về sự kiện sụp đổ của
đại công ty kiểm tra quản lý Athur Andersen biên tập viên của
Wall Street Jurnal (WSJ) đã tạo điều kiện cho những người trong
cuộc giải thích về nguyên nhân đổ vỡ của công cuộc làm
ăn. Nếu như sự cho phép tự do quảng cáo văn phòng luật sư
đánh dấu sự ra đi của mô hình kinh doanh cũ trong nghề luật,
thì cũng tương tự như vậy đối với ngành kiểm tra quản
lý là sự thỏa thuận giữa cơ quan giám sát sự độc quyền
(Federal Trade Commission) và hiệp hội kế toán (America
Institute of Certified Public Accountants), trong đó những
người làm việc kế toán thay vì tính công theo giờ cũng còn
được phép tính thù lao cho kết quả công việc. Bắt đầu từ đây
những nhân viên kiểm toán với công việc tư vấn thông thường đã
bỏ túi một lợi nhuận cực lớn. Những gì theo công thức
mầu nhiệm <i><i>“thương mại hóa là dân chủ hóa”</i></i> được nghĩ ra
như là sự cải cách đối với việc mở cửa thị trường
và để làm sôi động không khí cạnh tranh, trước hết đã
dẫn đến việc những nhân viên kế toán tìm kiếm những lỗ
hổng cho các doanh nghiệp tránh thuế để đổi lại họ có thêm
phần trong các khoản tiết kiệm. Chiến lược mới, mở rộng khách
hàng từ tư vấn luật pháp và tư vấn thuế khóa sang đến bảo
hiểm và đến kế hoạch kinh doanh, tất cả những gì đem lại
tiền, được Anthony Rider, trước đây là nhân viên kiểm tra
tại Ernst & Young bình luận như sau: <i><i>“Sự thể cứ như là người
ta cắt cử ngài, vốn là một phóng viên, đi làm cái chuyện
chào bán mua báo thường kỳ. Tôi phản đối công việc đó,
đặc biệt vì tôi biết, rằng khách hàng của tôi không cần
những thứ như vậy.”</i></i> Rider đã bị đuổi việc, trong khi phần
lớn các đồng nghiệp của ông chấp nhận làm theo. Và ngày
càng có nhiều người cúi đầu khuất phục ý chí của kẻ
giao hợp đồng. Con chó canh cửa của nền kinh thế đã biến
chất trở thành chó cảnh.

Các cư dân còn lại của phố Wall cũng đã thay đổi không còn
nhận ra được nữa. Trước đây, thuộc về nghĩa vụ của nhà băng
và công ty mua bán chứng khoán đối với nhà đầu tư đó là
sự tách biệt tuyệt đối về mặt nhân sự giữa bộ phận
phân tích chuyên đánh giá về độ tin cậy của các cơ sở kinh
doanh với những doanh nhân làm ăn với các cơ sở đó. Theo như
Henry Kaufman, nguyên phụ trách về phân tích tại Salomon Brothers,
mô hình này cho đến những năm tám mươi vẫn được coi là mô
hình tiêu chuẩn. Sau đó các ranh giới bắt đầu bị xóa mờ;
những gì còn lại tiếp tục bị sự bùng nổ của internet vào
cuối những năm tám mươi giải quyết nốt. Các nhà phân tích
đặc biệt giới thiệu những cổ phiếu của các lò phần
mềm và công nghệ cao trẻ tuổi với âm lượng cao nhất, và
nhà băng đã thu được lợi nhuận cực lớn từ những vụ lên
sàn — tất cả xảy ra trong sự gia ân của luật pháp. Cách thức
kinh doanh mới đã tác động một mặt theo nghĩa tích cực là
nó đã làm giảm sự điều tiết, làm sôi động cạnh tranh,
giảm bớt rào cản đối với sự thâm nhập thị trường
mở đường cho các đổi mới về tổ chức và kỹ thuật;
mặt khác nó cũng đem lại nhiều vấn đề dưới hình thức
mâu thuẫn về quyền lợi, những khuyến khích không đúng chỗ
cũng như thêm những mối hiểm nguy đối với nhà đầu tư nhỏ
lẻ, những người đáng lý ra phải được lợi. Thị trường
tài chính giờ đây trở nên năng động hơn, căng thẳng hơn,
cởi mở hơn, tất cả những cái đó phải trả giá bằng sự
tăng giảm bất thường của giá cổ phiếu cũng như sức chống
trả yếu ớt đối với những tin đồn, những mánh khóe và
sự kích động.

Sau khi bong bóng internet bị vỡ các chính khách, các quan chức
quan liêu đã kêu gọi phải siết chặt việc giám sát và các
siết chặt các điều kiện hoạt động. Những điều luật
không lời giờ đây phải được chính thức hóa, những gì
trước đây chỉ được coi là vô đạo đức giờ đây phải
coi là không hợp pháp. Việc ban hành những điều luật thích
ứng có lẽ là một bước tiến tới không tránh khỏi trong
việc từ bỏ cơ sở mang tính anglo–america của sự tự kiểm
soát một cách tự nguyện sang việc thực hiện sự điều tiết
bằng luật pháp mang tính châu Âu lục địa. Đáng lý ra hiệu
quả hơn, mềm dẻo hơn và thuận tiện nếu những nhóm ngành
nghề nói trên nỗ lực cứu cho bằng được luật chơi mà họ
đã vứt bỏ và tự nắm tóc kéo mình ra khỏi vũng lầy.

<center><b>Sự Thoái Trào Của Tầng Lớp Ưu Tú</b></center>

Điểm xuất phát cho những suy nghĩ về sự biến đổi trong đạo
đức của những nghề nghiệp nói trên là câu hỏi về vấn đề
vai trò của tầng lớp ưu tú — một đề tài mà một người Mỹ
bình thường không muốn nghĩ tới cũng như không thích nói về
nó. Tầng lớp ưu tú nghe có vẻ màu mè, và có vẻ như chẳng
Mỹ chút nào. Phải không? Không đúng! Tại đất nước của
những khả năng không giới hạn cũng vậy các thiết chế xã
hội quan trọng từ bao lâu nay đã nằm chắc trong tay một tầng
lớp trên cực kỳ nhỏ bé. Khi xưa họ tập trung lại với nhau
trong một nhóm nhỏ riêng biệt, chỉ có những người có gốc
gác và màu da đúng kiểu mới được phép tham gia. Ngày nay hệ
thống này không còn kín nữa, người ta với tiền bạc, với
cái đầu hoặc danh tiếng cũng có thể leo lên đến tận cùng
của đỉnh cao. Quá trình tuyển chọn về cơ bản thông thoáng
hơn và sâu rộng hơn hơn. Mặt trái của vấn đề: Bởi địa
vị của họ kém vững chắc hơn, cho nên đối với tầng lớp
ưu tú mới họ không có sự gắn bó với trách nhiệm xã hội
như ở tầng lớp cũ. Cởi mở có nghĩa là thi đua cạnh tranh,
và bởi vậy ví dụ như tầng lớp lãnh đạo tập đoàn ngày
nay cho dù quyền lực cực lớn họ vẫn cảm thấy hành động
của mình phần lớn bị điều khiển bởi người ngoài. Ghế
của họ có vẻ dường như lúc nào cũng lung lay, và ngay cả khi
đạt kết quả hoạt động tốt nhất nghe chừng cũng vẫn chưa
đủ. Ở đây dường như rất khó trèo lên miệng giếng để
nhìn cho rõ công chuyện làm ăn hàng ngày; Viễn tưởng của
nhiều năm đã bị bó gọn lại trong đơn vị ngày. Những gì
còn lại chỉ là một tầng lớp ưu tú không còn suy nghĩ một
cách như những người ưu tú chứ chưa nói gì đến hành động.

Quan điểm của tầng lớp ưu tú đã bị thay đổi nhiều như
thế nào, điều này thể hiện ở trong những mối quan tâm
mà họ tranh đấu cho chúng. Với học viện mang tên mình nhà
kỹ nghệ Robert Brooking đã thành lập nên một cơ quan nghiên
cứu về chính trị độc lập với các đảng phái. Brooking
mong muốn có một sự nghiên cứu tự do không phụ thuộc vào
lợi ích ích kỷ về mặt tài chính và chính trị, là nơi thu
thập các số liệu kinh tế, diễn giải chúng và cung cấp cho
quảng đại quần chúng. Một nguyện vọng tương tự như vậy
cũng được NBER (National Bureau Research) ghi trên lá cờ của mình
ngay từ ngày thành lập vào năm 1920. Việc nhấn mạnh vào sự
độc lập đối với các đảng phái của học viện này không
phải vì vậy mà có thể được hiểu, rằng ở thời đầu
thế kỷ 20 nói chung ít có giáo điều hơn là hiện tại. Sự
thực có lẽ là, người ta chính do vì mang sự thủ cựu về
ý thức hệ có mâu thuẫn với những vấn đề thời đó, như
quyền bầu cử của phụ nữ, ngoại thương, chính sách kinh tế,
chiến tranh thế giới thứ nhất hoặc liên minh giữa các dân
tộc, cho nên đã cảm nhận thấy một nhu cầu phải có các
cơ quan dám tiến hành tranh luận các vấn đề chính trị mà
không cần phải che đậy. Đó là nguyên nhân của việc hội
đồng đối ngoại (Council on Foreign Relation, CFR) được những
người theo đảng Cộng Hòa và đảng Dân Chủ cùng nhau thiết
lập đã tạo nên sự đồng thuận về vai trò của Hoa Kỳ trên
diễn đàn quốc tế. Người ta hầu như khó còn tin vào những
nhà chính trị hiện hành lại có được nhiều thái độ đúng
mực và tinh thần trách nhiệm như vậy, đúng là những người
lãnh đạo quốc gia thời đó đã tin rằng nền dân chủ cần
có những diễn đàn, ở đó các quan tâm của dân tộc được
thảo luận một cách văn minh. Chủ tịch danh dự đầu tiên
của CFR là người của đảng Cộng Hòa, ông Elihu Root, chủ
tịch đầu tiên là người của đảng Dân Chủ, ông John Davis,
ông này cũng chính là người được đảng Dân Chủ cử ra tranh
cử vào Nhà Trắng năm 1924. Cố gắng để sao cho có một cuộc
tranh luận về chính sách đối ngoại một cách cụ thể đi
vào vấn đề, không bị ảnh hưởng bởi các định kiến là
yêu cầu hàng đầu. Chủ bút đầu tiên của tạp chí của CFR
Foreign Affairs nghe nói thậm chí còn giao ước với cấp phó của
mình, nếu như một trong hai người tỏ ra cho công chúng thấy có
cảm tình đối với đảng Dân Chủ, thì ngay lập tức người
kia phải tỏ ra cho thấy mình đứng về phía đảng Cộng Hòa.

Nếu tầng lớp ưu tú ngày nay lên tiếng phát biểu, thì chủ
yếu là về vấn đề riêng và thực tế luôn với một quan
điểm cực kỳ phiến diện. Hầu như tất cả những học
viện và các lò ý tưởng (think tank) được thành lập nên
từ ba mươi năm trở lại đây đều là những nơi gò rèn ý
thức hệ thuần túy. Sự tồn tại của chúng có được phần
nhiều nhờ vào một phong trào chống đối mang tính bảo thủ
chống lại tầng lớp quyền lực xã hội mạnh nhất mà CFR
và Brooking đại diện, đó là tầng lớp được giới cánh
tả ở Mỹ trong những năm sáu mươi và bảy mươi cho là đã
trỏ nên quá phóng khoáng. Song thay vì ngăn chặn xu hướng này
bằng cách khuyến khích nâng đỡ các cơ quan độc lập, thì
những người thuộc cánh bảo thủ lại thành lập nên những
những cơ quan truyền giảng riêng trung thành với đường lối
của mình. Do cánh tả không cho phép mình chần chừ trong việc
phản ứng, một sự phân hóa kế tiếp trong khung cảnh chính
trị ở Washington đã đe dọa hình thành. Chỉ có một số ít
trường hợp ngoại lệ còn lại các cơ quan tư nhân đều lựa
chọn nhân sự của mình không dựa trên năng lực khoa học,
mà dựa trên quan điểm. Những ai làm công tác nghiên cứu ở
đó đều biết trước, anh ta cần phải đạt đến những kết
quả như thế nào. Cho dù người ta không ra những mệnh lệnh
cụ thể cho những nhà khoa học trẻ, thì họ cũng rất nhanh
chóng hiểu, rằng họ được trả công không phải vì những
suy nghĩ sáng tạo. <i><i>“Chúng ta ở đây không phải là một hội
đồng quảng bá để cho các nghiên cứu sinh được phép đứng
ra trước nó bình thản trình bày những luận đề của họ”</i></i>,
Burton Pines, giám đốc nghiên cứu tại Heritage Foundation đã
thừa nhận một cách thẳng thừng như vậy. <i><i>“Nhiệm vụ của
chúng ta là trang bị những lý lẽ cho các chính trị gia bảo
thủ.”</i></i> Đáng tiếc rằng những ý thức hệ cũ kỹ chỉ thích
hợp một cách giới hạn trong việc giải quyết các vấn đề
hiện tại. Chính vì thế kết quả của những ưu tiên kiểu
như vậy chỉ kéo dài thêm cuộc tranh cãi vốn đã có từ lâu
và chẳng đưa ra những kiến thức có thể sử dụng được.

Tuy nhiên các các tổ chức gần gũi với các đảng phái
bên cạnh những quan tâm mang tính vật chất không thuộc vào
ý thức hệ, chúng vẫn còn tỏ ra tương đối vô hại. Có
nhiều những loại <i><i>“học viện”</i></i> và <i><i>“quỹ từ thiện”</i>
</i> như vậy ở Washington nơi của những mặt tiền ẩn nấp
đằng sau đó là những thành phần đặc thù như doanh nghiệp,
công đoàn, và cả những chính phủ nước ngoài. Với một loạt đạn tấn
công từ những nghiên cứu mang tính giả khoa học họ tìm cách
làm cho chính trị tin vào những lợi ích <i><i>“khách quan”</i></i> của một
sự bao cấp hoặc một sự ưu đãi nào đó của những người
bảo trợ của họ. Tính bè đảng và các báo cáo chỉ để
làm đẹp lòng đã xua đuổi gần như toàn bộ các nhà chuyên
môn độc lập về mặt chính trị ra khỏi Washington. Ngày nay
thủ đô đã thực sự bị phân hóa; sớm muộn gì mỗi người
đều sẽ phải xác lập xem mình thuộc vào nhóm nào trong hai
nhóm ý thức hệ đó. Chính ở đây chúng ta cũng muốn tránh
khỏi sự luyến tiếc. Chính trị không bao giờ xảy ra trong
miền chân không. Các đảng phái và các tập đoàn quyền
lợi luôn luôn có những hành động can thiệp, và điều đó
hoàn toàn nằm trong ý đồ của kẻ phát kiến. Dù sẽ thế
nào đi nữa, những ai từng theo dõi tình hình tại trung tâm
của hoạt động chính trị ở Hoa Kỳ suốt ba mươi năm qua,
đều có thể xác nhận tại đó có sự thay đổi đạo đức
môt cách triệt để. Quyền lợi càng riêng tư, thì nó lại
càng được các nhà vận động hành lang và các nhà tư tưởng
tìm cách đạt được một cách quyết liệt hơn. Thay vì để
thoát khỏi cuộc chiến giáp lá cà thì tầng lớp ưu tú mới
ở Washington lại khai thác những thứ đổ nát.

Còn lại ai là người đóng vai trò liên lạc trong xã hội
Mỹ? Giới báo chí! Giới báo chí? Ít ra thì họ cũng đã giải
thích thế giới cho người Mỹ và giải thích cho thế giới về
người Mỹ. Họ nắm giữ độc quyền về tính xác thực và xác
định chương trình nghị sự về mặt chính trị. Nhưng ngược
với những tổ chức môi giới khác, trong đó chúng chủ yếu
tác động một cách ôn hòa vào quần chúng, thì giới truyền
thông hiện đại sống được nhờ việc làm trầm trọng thêm
những tình cảm kích động. Họ đã scandal hóa, bi thảm hóa,
tầm thường hóa. Truyền hình và các tờ báo lá cải nổi bật
nhất trong vấn đề này, song ở các lĩnh vực xuất bản còn
lại trào lưu này cũng không chịu đứng yên. Nguyên nhân của
nó — chúng ta chắc cũng đã mường tượng ra — cũng chính từ cái
sự điên loạn dân chủ hóa và thương mại hóa, những cái
đã từng tấn công vào các ngành nghề khác.

Bởi khán giả cho đến tận những năm tám mươi không có khả
năng đổi kênh truyền hình, theo đúng nghĩa của từ này, cho
nên ba ông lớn của làng truyền hình Hoa Kỳ (ABC, CBS, NBC) đã
ngầm thỏa thuận với nhau. Được bảo vệ bằng sự phối hợp
hành động chung này cũng như bằng một loạt các điều kiện
đối với việc phát chương trình mang tính luật pháp các nhà
đài coi sự vụ trợ cấp cho các phòng biên tập tin tức của
họ là chiêu bài quảng bá. Thông tín viên ngoại quốc, các phim
thời sự và văn hóa phục vụ cho việc làm đẹp hình ảnh của
mình là những thứ người ta sẵn sàng chi không sợ tốn kém.

Tiếp theo là sự bùng phát của thời đại thông tin, nó đã làm
cho chi phí hoạt động giảm xuống, các hình thức truyền thông
nảy sinh và từ đó mở toang cánh cửa cho sự cạnh tranh. Chiến
thắng của truyền hình cáp cũng có nghĩa là sự kết thúc của
bộ ba nhà đài trên. Ngày nay các nhà đài lớn tranh đua bất
kể thời gian ngày hoặc đêm với hàng loạt kênh tin tức, tiêu
khiển và tán gẫu các loại. Thừa nhận rằng: Sự cạnh tranh
đã đem lại cho chúng ta đâu đó một vài người dẫn chương
trình không đến nỗi buồn ngủ và một vài chương trình
phải công nhận là được. Một số chương trình nhạt nhẽo
đã có thêm được nhiều yếu tố lôi cuốn. Song tựu trung
lại thì chất lượng đang tiến dần tới điểm không. Những
ai không thỏa mãn được nhu cầu được ve vuốt và sở thích
về những chuyện ly kỳ rùng rợn, người ta sẽ không xem và
chuyển sang kênh khác. <i><i>“Sự lựa chọn phong phú hơn về nguyên
tắc cần phải được hoan nghênh”</i></i>, một đồng nghiệp tại đài
truyền hình đã thừa nhận với tôi như vậy. <i><i>“Tuy nhiên để
dụ dỗ dân chúng đến trước màn hình bằng Sex, bằng những
hình ảnh giật gân điều đó chẳng phải là nghệ thuật gì
to tát. Truyền hình hay cũng giống như văn học hay; chúng đòi
hỏi một chút gì đó nhiều hơn ở nơi khán giả. Nhưng ngày
nay không có một người thiết kế chương trình nào dám bạo
gan để cho khán giả cảm thấy tẻ nhạt cho dù chỉ trong một
phút thôi. Ai cũng có cảm giác sợ cái điều khiển từ xa.”</i></i> Có
một số ít các chương trình thời sự đứng lên chống lại
cái định mệnh này, chúng thường là những chương trình đã
tồn tại từ nhiều thập kỷ qua và có một lượng khán giả
thường xuyên là những người đứng sau ủng hộ họ.

Mức độ cung cấp thông tin rộng rãi từ các nguồn khác đã
ảnh hưởng lớn tới ngành in ấn. Hàng loạt các tờ báo truyền
thống đã phải đình bản, những tờ còn lại cũng bị mất
đi sức hấp dẫn của nó. Chỉ còn lại một nhúm các tờ báo
đứng đắn, mà trước hết phải kể đến tờ New York Times,
tờ Wall Street Journal và tờ Washington Post, những báo này hiện
nay đang thể hiện phong độ cao nhất, điều này có nguyên nhân
nằm ở chỗ chúng, so với vô tuyến truyền hình, tập trung
hướng vào nhóm khách hàng mục tiêu được chọn lựa cẩn
thận. Mặc dù vậy chúng cũng không thể thay thế cho hàng ngàn
những tờ báo địa phương và sở tại, là những tờ trước
đây ở Hoa Kỳ được sử dụng vào việc tạo dư luận. Điều
quyết định cho việc giữ vững chất lượng của các xuất
bản phẩm đã được nhắc đến ở đây là tất cả chúng vẫn
còn nằm trong sở hữu gia đình; các chủ báo của chúng biết,
rằng họ không điều khiển một doanh nghiệp thông thường mà
đang điều khiển những cơ quan mang tính quốc gia. Từ tờ Los
Angeles Times đến tờ Philadelphia Inquirer tất cả các tờ báo
được các gia đình chủ sở hữu nhượng lại cho các tập
đoàn truyền thông về mặt nội dung đến nay đều cho thấy
rõ ràng có sự giảm sút; rất nhiều trong số đó cuối cùng
đã bị loại ra khỏi thị trường. Cả những tạp chí thưa
thớt, có giá trị về mặt tinh thần và thẩm mỹ cao như New
York hoặc nguyệt san Atlantic, mà lượng độc giả của chúng
còn nhỏ hơn cả các tờ báo tiếng tăm, cũng chỉ có thể
tồn tại được do vì chủ sở hữu của chúng thà chịu lỗ
vốn về kinh tế hơn là hạ thấp chất lượng sản phẩm.

Điều đáng tiếc là những nhà xuất bản này lại là những sinh
vật đang bị tuyệt giống. Cũng rất có thể một trật tự tự
do — dân chủ vẫn hoạt động được mà không cần đến một nền
báo chí chất lượng có số lượng phát hành cao. Tuy nhiên một
tình trạng như vậy sẽ hoàn toàn khác những gì được gọi
là lý tưởng. Không phải tự nhiên mà truyền thông ở Hoa Kỳ
lại là ngành duy nhất có tầm cỡ hiến pháp. Những nghề nghiệp
khác như đã nói tới ở trên cũng vậy, trong một nền dân chủ
chúng cũng mang trọng trách quốc gia, do vậy hiện tượng xói
mòn trong chúng cũng gây nên không ít vấn đề. <i><i>“Giá trị có ích
về mặt xã hội của một số sản phẩm kinh tế nào đó sẽ
suy giảm, nếu người ta thương mại hóa nó đến tận cùng”</i></i>,
nhà báo James Fallows đã cảnh báo với cái nhìn hướng vào lĩnh
vực y tế, giáo dục, truyền thông và tư pháp. <i><i>“Một xã hội
để cho thị trường chỉ huy việc cung cấp và tạo nên những
sản phẩm như vậy, có nghĩa là đã tự cắt vào thịt của
mình. Sẽ không có ai gửi con em mình vào những trường học
ở đó chương trình giảng dạy lại chỉ định hướng theo nhu
cầu của thị trường. Tương tự như vậy trong việc hành xử
đối với ngành báo chí. Ích lợi của nó cũng vượt xa ra ngoài
những thu hoạch có tính kinh tế.”</i></i> Điều này không có nghĩa,
rằng phía lập pháp phải chìa bàn tay che chở cho những ngành
đó. Ít nhất thì các luật gia các nhà báo trong quá khứ cũng
đã chứng minh, rằng tầng lớp ưu tú có ý thức trách nhiệm
tự họ cũng có đầy đủ khả năng đối với việc đó. Song
sẽ phải làm gì nếu như số người này ngày càng ít đi?

Tự nguyện tham gia vào công việc chung, người ta sẽ cảm thấy
trở nên dễ dàng hơn, khi vị trí cá của nhân của họ trong
đó được đảm bảo hơn. Về phương diện này giới cầm đầu
chính trị ở miền duyên hải phía Tây và phía Đông đã đem
lại những điều kiện tốt nhất. Từ ngày thành lập nước
Mỹ trung tâm vận hành của quyền lực gần suốt hai trăm năm
là lãnh địa đặc biệt của WASPs: Từ người đứng đầu
nhà nước hoặc bộ trưởng ngoại giao, đến thống đốc hoặc
đại tư bản công nghiệp, chủ tịch hội đồng xét xử, hiệu
trưởng trường đại học không có ai trong số này lại không
phải là <i><i>“tín đồ Tin lành da trắng gốc anglo–xăcxông”</i></i>.
Qua các băng nhóm gia đình, qua con đường đào tạo, và các hội
đoàn kết nối lại với nhau, WASPs đã tạo nên không phải
một lượng tình cờ các chiến binh đơn độc được ưu tiên
ưu đãi, mà là cả một tầng lớp xã hội liên kết với nhau,
một thể đối lập thuộc về thế tục so với tầng lớp quý
tộc châu Âu. Thỉnh thoảng cũng có cả người ngoài được thu
nhận vào câu lạc bộ — nhưng phải với điều kiện, họ có thể
lọt qua được nhờ ngôn ngữ và hình thức bên ngoài giống như
người Anglo–Xăcxông. <i><i>“Bên ngoài Ăng lê, bên trong
Do Thái”</i></i>, đó là công thức để thành đạt của các dự
tuyển viên Do Thái.

Mỗi giai cấp trong xã hội có một thước đo giá trị riêng
của mình; tham vọng khoa bảng hoặc hiểu biết dĩ nhiên không
có ở WASPs, điều mà nhà bình luận vốn xuất thân từ những
nhóm thuộc trong đó Joseph Alsop ngay từ khi được tiếp nhận
vào trường Groton, một trường nội trú nổi tiếng và được
coi lò luyện của tầng lớp trên theo đạo Tinh Lành tại New
England, đã phải nhận thấy. Khi mẹ của Alsop ngụ ý viên
hiệu trưởng không thể nào quên được Endicott Peabody, rằng
cậu Joe nhỏ bé cần phải đọc và động não, vị mục sự
liền an ủi: <i><i>“Bà cứ an tâm, chúng tôi sẽ quật cho ra tất
cả những gì mà nó có để trở nên như vậy.”</i></i> Ở Groton cái
người ta muốn nuôi cấy không phải là những hung thần trí
thức, mà là những đàn ông thượng võ theo đạo thiên chúa,
những người có thể chia sẻ, nhưng lúc nào cũng công bằng,
cũng tuân thủ một chuẩn mực danh dự và luôn tâm niệm, rằng có
quyền lực phải có nghĩa vụ. Khẩu hiệu của Groton là cui
servire est regnare, ở đó người ta dịch một cách thoáng đạt
là <i><i>“phục vụ có nghĩa là cầm quyền”</i></i>. Dĩ nhiên nội bộ WASPs
cũng có những kẻ vô tích sự thông thường và những cái đầu
đất đi lại trong đó, đó là những kẻ mà sự nghiệp, chức
danh và uy tín xã hội của chúng chỉ có được do dựa vào quan
hệ. Song về cơ bản mà nói tầng lớp có ảnh hưởng theo đạo
Tin Lành từ Nhà Trắng cho đến hội đồng địa phương đều
coi trọng một cách thực sự nghĩa vụ phục vụ cộng đồng.

Sự cởi mở, sự đa dạng và tính sẵn sàng hòa đồng từ từ
tăng lên trong suốt thế kỷ 20 của xã hội Mỹ đã đưa hàng
chục ngàn người thuộc tầng lớp trên vào tình thế bắt buộc:
liệu họ có nên rào kín phía ngoài để ngăn chặn những kẻ
mới gia nhập nhằm duy trì quyền lực? Hay là sẽ có lợi hơn,
nếu cũng chấp nhận những kẻ mới nổi lên không xuất thân
từ môi trường WASP? Phải mất một thời gian dài câu hỏi này
mới được trả lời rõ ràng. Vào đầu thế kỷ giới chính
trị đầu sỏ Hoa Kỳ đã liên kết lại thành đẳng cấp;
họ chỉ tiếp nhận những người giống họ vào câu lạc bộ
của mình. Các trường đại học dành cho tầng lớp ưu tú của
<i><i>“Hội Dây Thường Xuân”</i></i> (Ivy League) thậm chí còn khước từ
không cấp phép cho người Do Thái nhập học.

Về lâu dài việc ngăn chặn dĩ nhiên không thể giữ được
mãi — một mặt, bởi vì nó ngược với tinh thần thời đại,
mặt khác, bởi vì sự kỳ thị mang tính tôn giáo trong cạnh
tranh tư bản không có lợi cho việc thu hút những lực lượng
lao động tốt nhất. Và chính vì thế cuối cùng tầng lớp
trên có gốc Anglo–Xăcson đã phải mở rộng cửa. Bắt đầu
từ đầu những năm bảy mươi trên thực tế tất cả những cơ
sở mà mục đích ban đầu chỉ dành riêng cho người theo đạo
Tin Lành đã mở cửa cho những người ngoại đạo — và đồng
thời đó cũng là việc WASPs tự đào hố chôn mình. Có thể
điều đó đã xảy ra dưới sức ép của phong trào nhân quyền,
cũng có thể là hậu quả của việc mở cửa các trường đại
học dành cho tầng lớp ưu tú hoặc sự mở cửa của các hãng
truyền thống tại Wall Street, khắp mọi nơi người ta cho phép
những nhân tài mới trỗi dậy có nguồn gốc Do Thái, Ái Nhĩ Lan,
Ý, về sau này có cả phụ nữ, người da đen, người gốc
La Tinh và châu Á gia nhập vào tầng lớp lãnh đạo. Những hội
đoàn độc lập giành cho đàn ông mà cho đến nay vẫn thể
hiện đó là vùng đất của tính thuần chủng cũng chính vì
thế mà chúng đã tự đưa mình trở nên lạc lõng về mặt xã
hội. Sự dành riêng ở Hoa Kỳ giờ đây không còn là vấn đề
của màu da, mà chỉ còn phụ thuộc vào túi tiền. Vả lại
WASPs tham gia và thúc đẩy sự phát triển này không chỉ vì
do tình thế cưỡng bức. Nhiều người đã coi sự phát triển
đó rõ ràng là đúng đắn. Trong mâu thuẫn về mục tiêu giữa
những ưu tiên ưu đãi với những quan niệm về giá trị mang
tính thiên chúa giáo của mình họ đã lựa chọn cái sau.

Tầng lớp ưu tú mới của Hoa Kỳ là một tập hợp hỗn hợp
gồm các nhà khoa bảng có năng lực, họ không đồng nhất hơn,
có lăng lực hơn và năng động hơn là đội ngũ cũ. Nhiều
đại diện của họ không hề ý thức đến địa vị ưu đãi
của mình — và nếu có thì họ cũng tìm cách che dấu đi. Nhiều
năm trước khi nổi lên thành một trong số những người giàu
nhất thế giới bản thân Bill Gates cùng lắm cũng chỉ cho thấy
có thể thuộc vào tầng lớp trung lưu bậc cao. Cho đến thời
điểm, do bởi quyền lực và tiền bạc của họ dù có muốn
đến mấy cũng không thể không được nhận ra, lúc đó ông ta
và những đầu tàu kinh tế khác cùng thế hệ mới được mọi
người đánh giá chính xác là: những mẫu người trung bình với
tài khoản lớn vượt xa trung bình. Kiểu cảm nhận như vậy
vừa sai lệch vừa có hại. Một nhóm tương đối nhỏ — có thể
chỉ vào khoảng nửa phần trăm dân số — đã kiểm soát những
cơ quan quan trọng của quốc gia hoặc đã gây ảnh hưởng bằng
những hình thức khác. Khả năng tổ chức của họ vượt qua
khả năng của các công dân bình thường gấp nhiều lần. Chừng
nào tầng lớp xã hội này bản thân họ không tự hiểu mình
là tầng lớp ưu tú mà cũng chẳng được phần còn lại của
xã hội nhìn nhận như vậy, thì phía bên này lẫn phía bên kia
đều không thể rút ra được các quyết định chính trị từ
đó. Tính nặc danh không làm cho quyền lực bị gián đoạn — mà
ngược lại. Từ đó nó sẽ trở nên kiểu <i><i>“Quyền lực không
có trách nhiệm”</i></i>, điều này được Rudyard Kipling gọi là
<i><i>“Sự ưu đãi cho đĩ hạng sang của mọi thời đại”</i></i>.

Sự phô diễn và màu mè của những kẻ chạy theo lợi nhuận
trong kỷ nguyên vàng của thế kỷ 19 vừa qua, so ra cho thấy,
cách tự phô trương của tầng lớp giàu có mới cũng không
hề kém chút nào, song ít ra thì tầng lớp đầu thỉnh thoảng
cũng còn day dứt với những liên can về mặt xã hội đối
với sự giàu có của mình. Có thể nguyên do của điều đó
nằm trong nỗi dằn vặt có tính tôn giáo, hoặc do họ được
hưởng sự giáo dục mang tính thanh giáo. Tại đây trong ba mươi,
bốn mươi năm vừa qua cũng đã có một số sự đổi thay. Tận
đến những năm bảy mươi học trò tại trường nội trú như
trường Groton vẫn phải ngủ trong những ngăn ngủ bé tí không
cửa, không chăn và chẳng có chút tiện nghi nào khác. Sáng
dậy tiếp theo đó là việc xếp hàng để rửa mặt với một
chiếc chậu tôn hoặc để tắm không có nước nóng. Những ai
nhập học tại Groton vào những năm hai mươi đều là những
cậu ấm có cha mẹ giàu có, lớn lên trong một Villa với kẻ
hầu người hạ. Sự đối mặt với những điều kiện sống
khắc khổ trong trường nội trú nhằm mục đích, như nhà báo
và nhà sử học Nicholas Lemann viết, tránh cho <i><i>“những đứa trẻ
con nhà giàu biến chất thành những con chó hoang và những kẻ
yếu đuối.”</i></i> Chúng không được nuông chiều trong một cuộc
sống thừa mứa (điều xảy ra đủ sớm), mà phải được luyện phép
lịch thiệp và học làm những gì có ích.

Ngày nay việc giáo dục tại Groton và Andover hoặc việc đào
tạo các trường đại học như Haward và Yale tập trung nếu
như không phải vào sự giàu có thì cũng vào con đường đưa
đến đó. Việc dạy cho lớp trẻ tính lịch thiệp và tinh
thần sẵn sàng giúp đỡ sẽ bị coi là sự cưỡng đoạt, sự
thuần hóa và sự đòi hỏi quá đáng do vậy đều không được
chấp nhận. Một người trước kia ở đó đã kể cho tôi cách
đây không lâu về chuyến đến thăm Groton: <i><i>“Những hốc để
ngủ làm nhớ lại thủa xưa, chỉ có khác là bây giờ chúng
được nhét đầy bằng những thứ như thiết bị âm thanh lập
thể, vô tuyến truyền hình và những đồ linh tinh khác. Đó
là những cái cũi xa xỉ thuần khiết nhất. Khi xưa người ta
đã từ chối cho chúng tôi mọi sự tiện nghi một cách cố
ý. Giờ đây ở đây có tất cả những gì mà con người thèm
muốn.”</i></i> Chất lượng của những trường này hoàn toàn không vì
thế mà bị sao nhãng. Là tấm gương phản chiếu của xã hội
do vậy những trường này giờ đây cũng đã điều chỉnh theo
nguyên tắc tính hiệu quả nằm trên việc xây dựng nhân cách.

Người ta có thể dễ dàng chế nhạo ham muốn bảo hộ của
tầng lớp trên có gốc gác Anglo–Sacxon trong đó chứa đựng ý
định tốt đẹp, được nuôi nấng từ cảm giác hơn hẳn về
mặt văn hóa. Nhưng người ta cũng phải thừa nhận một điều,
rằng họ đã để lại dấu ấn lâu dài trong xã hội qua những
đức tính như ngay thẳng, lịch thiệp, yêu tự do và qua sự
vững tin của người theo đạo tin lành. Có thể những quy tắc
ứng xử đó được cho là giả tạo, lấy dân tộc làm trung tâm,
đôi khi còn đạo đức giả. Chúng bị lợi dụng trên nhiều
mặt và rõ ràng là bị vi phạm nhiều hơn là tuân thủ. Thì
đã sao? <i><i>“Đạo đức giả”</i></i>, nhà sử học John Lukas viết,
<i><i>“đó là chất kết dính của nền văn minh”</i></i>. Các quy tắc
phản ánh sự đỏi hỏi của một xã hội đối với chỉ bản thân nó,
không phải là toàn bộ hiện thực. Chỉ cần với việc thừa
nhận sự tồn tại của những chuẩn mực như vậy ít ra cũng
đã đặt ra cho những kẻ quyền thế nhất một giới hạn về
đạo đức và đưa ra một phương hướng cho hành động của
xã hội.

Một thí dụ cuối cùng: Trong hàng loạt những sai lệch về
mặt lịch sử của bộ phim bán chạy <i><i>“Titanic”</i></i> có một
cảnh, ở đó quan niệm đã bị biến đổi hiện nay của người Mỹ
về giới ưu tú của mình được chuyển hóa thành hình ảnh
một cách rất hay. Trên boong của con tàu đang từ từ chìm
xuống những hành khách hạng nhất đang đánh nhau để tranh
giành một vài chỗ ít ỏi trên xuống cấp cứu. Chỉ đến
khi có sự can thiệp bằng vũ lực một cách quyết liệt của
những thủy thủ, những Kim ngân–Quý tộc mặt vẫn chưa hết
vẻ phùng mang trợn mắt mới chịu để cho phụ nữ và trẻ
em được quyền ưu tiên. Trên phim là như vậy. Theo như các
nhân chứng thì ngược lại, với những người thuộc tầng
lớp thượng lưu này điều đương nhiên đối với họ trước
hết là phải cứu những thành phần phụ nữ và con nhỏ của
mình. Kết quả thống kê đã hỗ trợ cho nhận định này:
Ở khoang hạng nhất tất cả các trẻ em đều sống sót cũng
như 139 trong số 144 phụ nữ; ba trong số năm người còn lại
đã tự nguyện ở lại bên chồng của họ. Trong khi đó bảy
mươi phần trăm hành khách đàn ông đã bị chết chìm cùng
với tàu. Ở khoang hạng hai, nơi chủ yếu là những người lao
động giàu có, có đến tám mươi phần trăm phụ nữ thoát
chết trong khi có tới chín mươi phần trăm đàn ông đi cùng
họ bị tử nạn. Trong danh sách của khoang hạng nhất có mặt
tất cả những ai thời đó có danh tiếng và địa vị ở Hoa
Kỳ. Người ta kể về John Jacob Astor, người giàu nhất nước
Mỹ thời đó, đã chen lấn đưa vợ đến xuồng cấp cứu,
nâng bà ta lên xuồng và ở lại trên tàu Titanic vẫy chào vĩnh
biệt. Cũng tương tự Benjamin Guggenheim đã nhường chỗ cho
đàn bà và các trẻ nhỏ; để đổi lại ông ta chỉ yêu cầu:
<i><i>“Bà hãy nói lại với vợ tôi, […] cho đến phút cuối cùng
tôi vẫn giữ vững được tư cách. Không có một người đàn
bà nào phải ở lại trên tàu, chỉ vì Ben Guggenheim đã tỏ
ra là một kẻ hèn nhát.”</i></i> Nói một cách khác: Cho dù có nghĩa
chắc chắn là sẽ chết, trên tàu Titanic vẫn có một số trong
những người quyền lực nhất thế giới vẫn trung thành với
những quy tắc danh dự không thành văn của họ.

Hollywood có lý do để viết lại lịch sử. Có lẽ không có ai tin
vào sự thật đã xảy ra ra sao. Dân chúng đã không quy kết bất
cứ trách nhiệm nào cho hàng chục ngàn người thuộc tầng lớp
trên, và tầng lớp đó đã cảm ơn và ghi nhớ. Trong các buổi
thuyết trình thời đó họ cũng là những con người như bạn và
tôi. Trước nền Dân chủ đang lớn tiếng và trước sự sôi
động có thể người Mỹ không còn tin vào sự tồn tại của
một giai cấp thống trị. Thế nhưng vẫn có nó. Bời vì những
người giàu có, những người đầy quyền lực sẽ không bao
giờ tuyệt chủng, cho nên trách nhiệm nằm ở chúng ta, phải
chỉ cho họ thấy đặc quyền đặc lợi phải đi liền với
trách nhiệm và nghĩa vụ. Các quy ước xã hội, các hội đoàn
nghề nghiệp, các giới hạn đạo đức, các trường giành cho
tầng lớp ưu tú, nguyên tắc cơ bản của trung thành và đức
tin — tất cả những cái đó nhằm phục vụ cho việc chế ngự
những kẻ mạnh và ràng buộc họ vào cuộc sống cộng đồng.

Đối diện với công viên East Potomac Park ở Washington có một
bức tượng đài cảm động. Đó là bức tượng một người
đàn ông với hai cánh tay giang rộng giống như tượng đức chúa
Jesus. Chân tượng khắc sâu dòng chữ: <i><i>“Những người đàn ông
dũng cảm của tàu Titanic, đã hy sinh thân mình để cứu phụ
nữ và trẻ em.”</i></i> Gần 25000 phụ nữ ở khắp mọi miền Hoa Kỳ
đã quyên góp để xây dựng lên tượng đài này. Những nhân
cách cao quý đã sống vì lý tưởng của mình đều được
kính trọng từ mọi phía. Nếu như họ không xứng đáng với
lòng mong đợi của mọi người, có lẽ sự thất vọng sẽ
rất lớn. Ngày nay chúng ta đặc biệt ít trông chờ ở những
người có danh tiếng — và chính đó là cái chúng ta nhận được.
